12### 4.3 View的工作流程

View的工作流程主要是指measure、layout、draw这三大流程，即测量、布局和绘制，其中measure确定View的测量宽/高，layout确定View的最终宽/高和四个顶点的位置，而draw则将View绘制到屏幕上。

#### 4.3.1 measure过程

measure过程要分情况来看，如果只是一个原始的View，那么通过measure方法就完成了其测量过程，如果是一个ViewGroup，除了完成自己的测量过程外，还会遍历去调用所有子元素的measure方法，各个子元素再递归去执行这个流程，下面针对这两种情况分别讨论。

**1. View的measure过程**

View的measure过程由其measure方法来完成，measure方法是一个final类型的方法，这意味着子类不能重写此方法，在View的measure方法中会去调用View的onMeasure方法，因此只需要看onMeasure的实现即可，View的onMeasure方法如下所示。

```Java
protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {
    setMeasureDimension(getDefaultSize(getSuggestedMinimumWidth(), widthMeasure), getDefaultSize(getSuggestedMinimumHeight(). heightMeasureSpec));
}
```

上述代码很简洁，但是简洁并不代表简单，setMeasureDimension方法会设置View宽/高的测量值，因此我们只需要看getDefault这个方法即可：

```Java
public static int getDefaultSize(int size, int measureSpec) {
    int result = size;
    int specMode = MeasureSpec.getMode(measureSpec);
    int specSize = MeasureSpec.getSize(measureSpec);
    
    switch (specMode) {
        case MeasureSpec.UNSPECIFIED:
            result = size;
            break;
        case MeasureSpec.AT_MOST:
        case MeasureSpec.EXACTLY:
            result = specSize;
            break;
    }
    return result;
}
```

可以看出，getDefaultSize这个地方的逻辑很简答，对于我们来说，我们只需要看AT_MOST和EXACTLY这两种情况。简单地理解，其实getDefaultSize返回的大小就是measureSpec中的specSize，而这个specSize就是View测量后的大小，这里多次提到测量后的大小，是因为View最终的大小是在layout阶段确定的，所以这里必须要加以区分，但是几乎所有情况下View的测量大小和最终大小是相等的。

至于UNSPECIFIED这种情况，一般用于系统内部的测量过程，在这种情况下，View的大小为getDefaultSize的第一个参数size，即宽/高分别为getSuggestedMinimumWidth和getSuggestedMinimumHeight这两个方法的返回值，看一下他们的源码：

```Java
protected int getSuggestedMinimumWidth() {
    return (mBackground == null) ? mMinWidth : max(mMinWidth, mBackground.getMinimumWidth());
}

protected int getSuggestedMinimumHeight() {
    return (mBackground == null) ? mMinHeight : max(mMinHeight, mBackground.gerMinimumHeight())
}
```

这里只分析getSuggestedMinimumWidth方法的实现，getSuggestedMinimumHeight和它的实现原理是一样的。从getSuggestedMinimumWidth的代码可以看出，如果View没有设置背景，那么View的宽度为mMinWidth，而mMinWidth对应于android:minWidth这个属性所指定的值，因此View的宽度即为android:minWidth属性所指定的值。这个属性如果不指定，那么mMinWidth则默认为0；如果View指定了背景，则View的宽度为max(mMinWidth, mBackground.gerMinimumWidth())。mMinWidth的含义我们已经知道了，那么mBackground。getMinimumWidth()是什么呢？我们看一下Drawable的getMinimumWidth方法，如下所示。

```Java
public int getMinimumWidth() {
    final int intrinsicWidth = getInstrinsicWidrh();
    return intrinsicWidth > 0 ? intrinsicWidth : 0;
}
```

可以看出，getMinimumWidth返回的就是Drawable的原始宽度，前提是这个Drawable有原始宽度，否则就返回0。那么Drawable在什么情况下有原始宽度呢？这里先举个例子说明一下，ShapeDrawable无原始宽/高，而BitmapDrawable有原始宽/高（图片的尺寸），详细内容会在第6章进行介绍。

这里再总结一下getSuggestedMinimumWidth的逻辑：如果View没有设置背景，那么返回android:minWidth这个属性所指定的值，这个值可以为0；如果View设置了背景，则返android:minWidth和背景的最小宽度这两者中的最大值，getSuggestedMinimumWidth和getSuggestedMinimumHeight的返回值就是View在UNSPECIFIED情况下的测量宽/高。

从getDefaultSize方法的实现来看，View的宽/高由specSize决定，所以我们可以得出如下结论：直接继承View的自定义控件需要重写onMeasure方法并设置wrap_content时的自身大小，否则在布局中使用wrap_content就相当于match_parent。为什么呢？这个原因需要结合上述代码和表4-1才能更好地理解。从上述代码中我们知道，如果View在布局中使用wrap_content，那么它的specMode是AT_MOST模式，在这种模式下，它的宽/高等于specSize；查表4-1可知，这种情况下View的specSize是parentSize，而parentSize是父容器中目前可以使用的大小，也就是父容器当前剩余的空间大小。很显然，View的宽/高就等于父容器当前剩余的空间大小，这种效果和在布局中使用match_parent完全一致，如何解决这个问题呢？也很简单，代码如下所示。

```Java
protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {
    super.onMeasure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
    int widthSpecMode = MeasureSpec.getMode(widthMeasureSpec);
    int widthSpecSize = MeasureSpec.getSize(widthMeasureSpec);
    int heightSpecMode = MeasureSpec.getMode(heightMeasureSpec);
    int heightSoecSize = MeasureSpec.gerSize(heightMeasureSpec);
    if (widthSpecMode == MeasureSpec.AT_MOST && heightSpecMode == MeasureSpec.AT_MOST) {
        setMeasuredDimension(mWidth, mHeight);
    } else if (widthSpecMode == MeasureSpec.AT_MOST) {
        setMeasuredDimension(mWidth, heightSpecSize);
    } else if (heightSpecMode == MeasureSpec.AT_MOST) {
        setMeasureDimension(widthSpecSize, mHeight);
    }
}
```

在上面的代码中，我们只需要给View指定一个默认的内部宽/高（mWidth和mHeight），并在wrap_content时设置此宽/高即可。对于非wrap_content情形，我们沿用系统的测量值即可，至于这个默认的内部宽/高的大小如何指定，这个没有固定的依据，根据需要灵活指定即可。如果查看TextView、ImageView等的源码就可以知道，针对wrap_content情形，他们的onMeasure方法均做了特殊处理，读者可以自行查看它们的源码。

**2. ViewGroup的measure过程**

对于ViewGroup来说，除了完成自己的measure过程以外，还会遍历去调用所有子元素的measure方法，各个子元素再递归去执行这个过程。和View不同的是，ViewGroup是一个抽象类，因此它没有重写View的onMeasure方法，但是它提供了一个叫measureChildren的方法，如下所示。

```Java
protected void measureChildren(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {
    final int size = mChildrenCount;
    final View[] children = mChildren;
    for (int i = 0; i < size; ++i) {
        final View child = children[i];
        if ((child.mViewFlags & VISIBILITY_MASK) != GONE) {
            measureChild(child, widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
        }
    }
}
```

从上述代码来看，ViewGroup在measure时，会对每一个子元素进行measure，measureChild这个方法的实现也很好理解，如下所示。

```Java
protected void measureChild(View child, int parentWidthMeasureSpec, int parentHeightMeasureSpec) {
    final LayoutParams lp = child.getLayoutParams();
    
    final int childWidthMeasureSpec = getChildMeasureSpec(parentWidthMeasureSpec, mPaddingLeft + mPaddingRight, lp.width);
    finl int childHeightMeasureSpec = gerChildMeasureSpec(parentHeightMeasureSpec, mPaddingTop + mPaddingBottom, lp.height);
    
    child.measure(childWidthMeasureSpec, childHeightMeasureSpec);
}
```

很显然，measureChild的思想就是取出子元素的LayoutParams，然后再通过getChildMeasureSpec来创建子元素的MeasureSpec，接着将MeasureSpec直接传递给View的measure方法来进行测量。getChildMeasureSpec的工作过程已经在上面进行了详细分析，通过表4-1可以更清楚地了解它的逻辑。

我们知道ViewGroup并没有定义其测量的具体过程，这是因为ViewGroup是一个抽象类，其测量过程的onMeasure方法需要各个子类去具体实现，比如LinearLayout、RelativeLayout等，为什么ViewGroup不像View一样对其onMeasure方法做统一的实现呢？那是因为不同的ViewGroup子类有不同的布局特性，这导致他们的测量细节各不相同，比如LinearLayout和RelativeLatyout这两者的布局特性显然不同，因此ViewGroup无法做统一实现。下面就通过LinearLayout的onMeasure方法来分析ViewGroup的measure过程，其他Layout类型读者可以自行分析。

首先来看LinearLayout的onMeasure方法，如下所示。

```Java
protected void onMeasure(int widthMeasureSoec, int heightMeasureSpec) {
    if (mOrientation == VERTICAL) {
        measureVertical(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
    } else {
        measureHorizontal(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
    }
}
```

上述代码很简单，我们选一个来看一下，比如选择查看竖直布局的LinearLayout的测量过程，即measureVertical方法，measureVertical的源码比较长，下面只描述其大概逻辑，首先看一段代码：

```Java
// See how tall everyone is. Also remenber max width.
for (int i = 0; i < count; ++i) {
    final View child = gerVirtualChildAt(i);
    ...
    // Determine how big this child would like to be. If this or
    // previous children have given a weight, then we allow it to
    // use all available space (and we will shrink things later if needed).
    measureChildBeforeLayout(child, i, widthMeasureSpec, 0, heightMeasureSpec, totalWeighr == 0 ? mTotalLength : 0);
    
    if (oldHeight != Integer.MIN_VALUE) {
        lp.height = oldHeight;
    }
    
    final int childHeight = child.getMeasuredHeight();
    final int totalLength = mTotalLength;
    mTotalLength = Math.max(totalLength, totalLength + childHeight + lp.topMargin + lp.bottomMargin + getNextLocationOffset(child));
}
```

从上面这段代码可以看出，系统会遍历子元素并对每个子元素执行measureChildBeforeLayout方法，这个方法内部会调用子元素的measure方法，这样各个子元素就开始依次进入measure过程，并且系统会通过mTotalLength这个变量来存储LinearLayout在竖直方向的初步高度。每测量一个子元素，mTotalLength就会增加，增加的部分主要包括了子元素的高度以及子元素再竖直方向上的margin等。当子元素测量完毕后，LinearLayout会测量自己的大小，源码如下所示。

```Java
// Add in our padding
mTotalLength += mPaddingTop + mPaddingBottom;
int heightSize = mTotalLength;
// Check against our minimum height
heightSize = Math.max(heightSize, getSuggestedMinimumHeight());
// Reconcile our calculated size with the heightMeasureSpec
int heightSizeAndState = resolveSizeAndState(heightSize, heightMeasureSpec, 0);
heightSize = heightSizeAndState & MEASURED_SIZE_MASK;
...
setMeasureDimension(resolveSizeAndState(maxWidth, widthMeasureSpec, childState), heightSizeAndState);
```

这里对上述代码进行说明，当子元素测量完毕后，LinarLayout会根据子元素的情况来测量自己的大小。针对竖直的LinearLayout而言，他在水平方向的测量过程遵循View的测量过程，在竖直方向的测量过程则和View有所不同。具体来说是指，如果它的布局中高度采用的是match_parent或者具体数值，那么它的测量过程和View一致，即高度为specSize；如果它的布局中高度采用的是wrap_content，那么它的高度是所有子元素所占用的高度综合，但是仍然不能超过它的父容器的剩余空间，当然它的最终高度还需要考虑其在竖直方向的padding，这个过程可以进一步参看如下源码：

```Java
public static int resolveSizeAndState(int size, int measureSpec, int childMeasuredState) {
    int result = size;
    int specMode = MeasureSpec.getMode(measureSpec);
    int specSize = MeasureSpec.getSize(measureSpec);
    switch (specMode) {
        case MeasureSpec.UNSPECIFIED:
            result = size;
            break;
        case MeasureSpec.AT_MOST:
            if (specSize < size) {
                result = specSize | MEASURE_STATE_TOO_SMALL;
            } else {
                result = size;
            }
            break;
        case MeasureSpec.EXACTLY:
            result = specSize;
            break;
    }
    return result | (ChildMeasuredState & MEASURED_STATE_MASK);
}
```

View的measure过程是三大流程中最复杂的一个，measure完成以后，通过getMeasuredWidth/Height方法就可以正确地获取到View的测量宽/高。需要注意的是，在某些极端情况下，系统可能需要多次measure才能确定最终的测量宽/高，在这种情形下，在onMeasure方法中拿到的测量宽/高很可能是不准确的。一个比较好的习惯是在onLayout方法中去获取View的测量宽/高或者最终宽/高。

上面已经对View的measure过程进行了详细的分析，现在考虑一种情况，比如我们想在Activity已启动的时候就做一件任务，但是这一件任务需要获取某个View的宽/高。读者可能会说，这很简单啊，在onCreate或者onResume里面去获取这个View的宽/高不就行了？读者可以自行试一下，实际上在onCreate、onStart、onResume中均无法正确得到某个View的宽/高信息，这是因为View的measure过程和Activity的生命周期方法不是同步执行的，因此无法保证Activity执行了onCreate、onStart、onResume时某个View已经测量完毕了，如果View还没有测量完毕，那么获得的宽/高就是0。有没有什么方法能解决这个问题呢？答案是有的，这里给出四种方法来解决这个问题：

（1）Activity/View#onWindowFocusChanges。

onWindowFocusChanged这个方法的含义是：View已经初始化完毕了，宽/高已经准备好了，这个时候去获取宽/高是没问题的。但是要注意的是，onWindowFocusChanged会被调用多次，当Activity的窗口得到焦点和失去焦点时均会被调用一次。具体来说，当Activity继续执行和暂停执行时，onWindowFocusChanged均会被调用，如果频繁的进行onResume和onPause，那么onWindowFocusChanged也会被频繁的调用。典型代码如下：

```Java
public void onWindowFocusChanged(boolean hasFocus) {
    super.onWindowFocusChanged(hasFocus);
    if (hasFocus) {
        int width = view.getMeasuredWidth();
        int height = view.getMeasuredHeight();
    }
}
```

（2）View.post(runnable)。

通过post可以将一个runnable投递到消息队列的尾部，然后等待Looper调用此runnable的时候，View也已经初始化好了。典型代码如下：

```Java
protected void onStart() {
    super.onStart();
    view.post(new Runnable(){
        
        @Override
        public void run() {
            int width = view.getMeasuredWidth();
            int height = view.getMeasuredHeight();
        }
    });
}
```

（3）ViewTreeObserver。

使用ViewTreeObserver的众多回调可以完成这个功能，比如使用OnGlobalLayoutListener这个接口，当View树的状态发生改变或者View树内部的View的可见性发现改变时，onGlobalLayout方法将会被回调，因此这是获取View的宽/高一个很好的时机。需要注意的是，伴随着View树的状态改变等，onGlobalLayout会被调用多次。典型代码如下：

```Java
protected void onStart() {
    super.onStart();
    
    ViewTreeObserver observer = view.getViewTreeObserver();
    observer.addOnGlobalLayoutListener(new OnGlobalLayoutListener() {
        
        @SuppressWarnings("deprecation")
        @Override
        public void onGlobalLayout() {
            view.gerViewTreeObserver().removeGlobalOnLayoutListener(this);
            int width = view.getMeasuredWidth();
            int height = view.getMeasuredHeight();
        }
    });
}
```

（4）view.measure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec)。

通过手动对View进行measure来得到View的宽/高。这种方法比较复杂，这里要分情况处理，根据View的LayoutParams来分：

**match_parent**

直接放弃，无法measure出具体的宽/高。原因很简单，根据View的measure过程，如表4-1所示，构造此种MeasureSpec需要知道parentSize，即父容器的剩余空间，而这个时候我们无法知道parentSize的大小，所以理论上不可能测量出View的大小。

**具体的数值（dp/px）**

比如宽/高都是100px，如下measure：

```Java
int widthMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec(100, MeasureSpec.EXACTLY);
int heightMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec(100, MeasureSpec.EXACTLY);
view.measure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
```

**wrap_content**

如下measure：

```Java
int widthMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec((1 << 30) - 1, MeasureSpec.AT_MOST);
int heightMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec((1 << 30) - 1, MeasureSpec.AT_MOST);
view.measure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);
```

注意到（1 << 30）- 1，通过分析MeasureSpec的实现可以知道，View的尺寸使用30位二进制表示，也就是说最大是30个1（即2^30 - 1），也就是（1 << 30）- 1，早最大化模式下，我们用View理论上能支持的最大值去构造MeasureSpec是合理的。

关于View的measure，网络上有两个错误的用法。为什么说是错误的，首先其违背了系统的内部实现规范（因为无法通过错误的MeasureSpec去得出合法的SpecMode，从而导致measure过程出错），其次不能保证一定能measure出正确的结果。

第一种错误用法：

```Java
int widthMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec(-1, MeasureSpec.UNSPECIFIED);
int heightMeasureSpec = MeasureSpec.makeMeasureSpec(-1, MeasureSpec.UNSPECIFIED);
view.measure(widthMeasureSpec. heightMeasureSpec);
```

第二种错误用法：

```Java
view.meastre(LayoutParams.WRAP_CONTENT, LayoutParams.WRAP_CONTENT);
```

#### 4.3.2 layout过程

Layout的作用是ViewGroup用来确定子元素的位置，当ViewGroup的位置被确定后，它在onLayout中会遍历所有的子元素并调用其layout方法，在layout方法中onLayout方法又会被调用。Layout过程和measure过程就简单多了，layout方法确定View本身的位置，而onLayout方法则会确定所有子元素的位置，先看View的layout方法，如下所示。

```Java
public void layout(int l, int t, int r, int b) {
    if ((mPrivateFlags3 & PFLAG3_MEASURE_NEEDED_BEFORE_LAYOUT) != 0) {
        onMeasure(mOldWidthMeasureSpec, mOldHeightMeasureSpec);
        mPrivateFlag3 &= ~PFLAG3_MEASURE_NEEDED_BEFORE_LAYOUT;
    }
    
    int oldL = mLeft;
    int oldT = mTop;
    int oldB = mBottom;
    int oldR = mRight;
    
    boolean changed = isLayoutModeOptical(mParent) ? setOpticalFrame(l, t, r, b) : setFrame(l, t, r, b);
    if (changed || (mPrivateFlags & PFLAG_LAYOUT_REQUIRED) == PFLAG_LAYOUT_REQUIRED) {
        onLayout(changed, l, t, r, b);
        mPrivateFlags &= ~PFLAG_LAYOUT_REQUIRED;
        
        ListenerInfo li = mListenerInfo;
        if (li != null && li.mOnLayoutChangeListeners != null) {
            ArrayList<OnLayoutChangeListener> listenersCopy = (ArrayList<OnLayoutChangeListener>)li.mOnLayoutChangeListeners.clone();
            int numListeners = listenersCopy.size();
            for (int i = 0; i < numListeners; ++i) {
                listenersCopy.get(i).onLayoutChange(this, l, t, r, b, oldL, oldT, oldR, oldB);
            }
        }
    }
    
    mPrivateFlags &= ~PFLAG_FORCE_LAYOUT;
    mPrivateFlags3 != PFLAG3_IS_LAID_OUT;
}
```

layout方法的大致流程如下：首先会通过setFrame方法来设定View的四个顶点的位置，即初始化mLeft、mRight、mTop和mBottom这四个值，View的四个顶点一旦确定，那么View在父容器中的位置也就确定了；接着会调用onLayout方法，这个方法的用途是父容器确定子元素的位置，和onMeasure方法类似，onLayout的具体实现同样和具体的布局有关，所以View和ViewGroup均没有真正实现onLayout方法。接下来，我们可以看一下LinearLayout的onLayout方法，如下所示。

```Java
potected void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b) {
    if (mOrientation == VERTICAL) {
        layoutVertical(l, t, r, b);
    } else {
        layoutHorizontal(l, t, r, b);
    }
}
```

LinearLayout中onLayout的实现逻辑和onMeasure的实现逻辑类似，这里选择layoutVertical继续讲解，为了更好地理解其逻辑，这里只给出了主要的代码：

```Java
void layoutVertical(int left, int top, int right, int bottom) {
    ... 
    final int count = getVirtualChildCount();
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        final View child = getVirtualChildAt(i);
        if (child == null) {
            childTop += measureNullChild(i);
        } else if (child.gerVisibility() != GONE) {
            final int childWidth = child.getMeasuredWidth();
            final int childHeight = child.getMeasureHeight();
            
            final LinearLayout.LayoutParams lp = (LinearLayout.LayoutParams) child.getLayoutParams();
            ...
            if (hasDividerBeforeChildAt(i)) {
                childTop += mDividerHeight;
            }
            
            childTop += lp.topMargin;
            setChildFrame(child, childLeft, childTop + getLocationOffset(child), childWidth, childHeight);
            childTop += childHeight + lp.bottomMargin + getNextLocationOffset(child);
            
            i += getChildrenSkipCount(child, i);
        }
    }
}
```

这里分析一下layoutVertical的代码逻辑，可以看到此方法会遍历所有子元素并调用setChildFrame方法来为子元素指定对应的位置，其中childTop会逐渐增大，这就意味着后面的子元素会被放置在靠下的位置，这刚好符合竖直方向的LinearLayout的特性。至于setChildFrame，它仅仅是调用子元素的layout方法而已，这样父元素在layout方法中完成自己的定位以后，就通过onLayout方法去调用子元素的layout方法，子元素又会通过自己的layout方法来确定自己的位置，这样一层一层地传递下去就完成了整个View树的layout过程。setChildFrame方法的实现如下所示。

```Java
priavte void setChildFrame(View child, int left, int top, int width, int height) {
    child.layout(left, top, left + width, top + height);
}
```

我们注意到，setChildFrame中的width和height实际上就是子元素的测量宽/高，从下面的代码可以看出这一点：

```Java
final int childWidth = child.getMeasuredWidth();
final int childHeight = child.getMeasuredHeight();
setChildFrame(child, childLeft, childTop + getLocationOffset(child), childWidth, childHeight);
```

而在layout方法中会通过setFrame去设置子元素的四个顶点的位置，在setFrame中有如下几句赋值语句，这样一来子元素的位置就确定了：

```Java
mLeft = left;
mTop = top;
mRight = right;
mBottom = bottom;
```
下面我们来回答一个在4.2.3节中提到的问题：View的测量宽/高和最终宽/高有什么区别？这个问题可以具体为：View的getMeasuredWidth和getWidth这两个方法有什么区别，至于getMeasuredHeight和getHeight的区别和前两者完全一样。为了回答这个问题，首先，我们看一下getWidth和getHeight这两个方法的具体实现：

```Java
public final int getWidth() {
    return mRight - mLeft;
}

public final int getHeight() {
    return mBottom - mTop;
}
```

从getWidth和getHeight的源码再结合mLeft、mRight、mTop和mBottom这四个变量的赋值过程来看，getWidth方法的返回值刚好就是View的测量高度，而getHeight方法的返回值也刚好就是View的测量高度。经过上述分析，现在我们可以回答这个问题了：在View的默认实现中，View的测量宽/高和最终宽/高是相等的，只不过测量宽/高形成于View的measure过程，而最终宽/高形成于View的layout过程，即两者的赋值时机不同，测量宽/高的赋值时机稍微早一些。因此，在日常开发中，我们可以认为View的测量宽/高就等于最终宽/高，但是的确存在某些特殊情况会导致两者不一致，下面举例说明。

如果重写View的layout方法，代码如下：

```Java
public void layout(iny l, int t, int r, int b) {
    super.layout(l, t, r + 100, b + 100);
}
```

上述代码会导致在任何情况下View的最终宽/高总是比测量宽/高大100px，虽然这样做会导致View显示不正常并且也没有实际意义，但是这证明了测量宽/高的确可以不等于最终宽/高。另外一种情况是在某些情况下，View需要多次measure才能确定自己的测量宽/高，在前几次的测量过程中，其得出的测量宽/高有可能和最终宽/高不一致，但最终来说，测量宽/高还是和最终宽/高相同。

#### 4.3.3 draw过程

Draw过程就比较简单了，它的作用是将View绘制到屏幕上面。View的绘制过程遵循如下几步：

（1）绘制背景background.draw(canvas).

（2）绘制自己（onDraw）。

（3）绘制children（dispatchDraw）。

（4）绘制装饰（onDrawScrollBars）。

这一点通过draw方法的源码可以明显看出来，如下所示。

```Java
public void draw(Canvas canvas) {
    final int privateFlags = mPrivateFlags;
    final boolean dirtyOpaque = (privateFlags & PFLAG_DIRTY_MASK) == PFLAG_DIRTY_OPAQUE && (mAttachInfo == null || !mAttachInfo.mIgnoreDirtyState);
    mPrivateFlags = (privateFlags & ~PFLAG_DIRTY_MASK) | PFLAG_DRAWN;
    
    /**
     * Draw traversal performs several drawing steps which must be executed
     * in the appropriate order:
     *      1. Draw the background
     *      2. If necessary, save the canvas' layers to prepare for fading
     *      3. Draw view's content
     *      4. Draw children
     *      5. If necessary, draw the fading edges and restore layers
     *      6. Draw decorations (scrollbars for instance)
     */
    
    // Step 1, draw the background, if needed
    int saveCount;
    
    if (!dirtyOpaque) {
        drawBackground(canvas);
    }
    
    // skip step 2 & 5 if possible (common case)
    final int viewFlags = mViewFlags;
    boolean horizontalEdges = (viewFlags & FADING_EDGE_HORIZONTAL) != 0;
    boolean verticalEdges = (viewFlags & FADING_EDGE_VERTICAL) != 0;
    if (!verticalEdge && !horizontalEdges) {
        // Step 3, draw the content
        if (!dirtyOpaque) onDraw(canvas);
        
        // Step 4, draw the children
        dispatchDraw(canvas);
        
        // Step 6, draw decorations (scrollbars)
        onDrawScrollBars(canvas);
        
        if (mOverlay != null && !mOverlay.isEmpty()) {
            mOverlay.getOverlayView().dispatchDraw(canvas);
        }
        
        // we're done...
        return;
    }
}
```

View绘制过程的传递是通过dispatchDraw来实现的，dispatchDraw会遍历调用所有子元素的draw方法，如此draw事件就一层层地传递了下去。View有一个特殊的方法setWillNotDraw，先看一下它的源码，如下所示。

```Java
/**
 * If this view doesn't do any drawing on its own, set this flag to 
 * allow further opyimizations. By default, this flag is not set on
 * view, but could be set on some View subclasses such as ViewGroup.
 * 
 * Typically, if you override {@link #onDraw(android.graphics.Canvas)}
 * you should clear this flag.
 *
 * @param willNotDraw whether or not this View draw on its own
 */
public void setWillNotDraw(boolean willNotDraw) {
    setFlags(willNotDraw ? WILL_NOT_DRAW : 0, DRAW_MASK);
}
```

从setWillNotDraw这个方法的注释中可以看出，如果一个View不需要绘制任何内容，那么设置这个标记为为true以后，系统会进行相应的优化。默认情况下，View没有启动这个优化标记为，但是ViewGroup会默认启动这个优化标记位。这个标记位对实际开发的意义是：当我们的自定义控件继承于ViewGroup并且本身不具备绘制功能时，就可以开启这个标记位从而使于系统进行后续的优化。当然，当明确知道一个ViewGroup需要通过onDraw来绘制内容时，我们需要显示地关闭WILL_NOT_DRAW这个标记位。