### 12.1 Bitmap的高效加载

在介绍Bitmap的高效加载之前，先说一下如何加载一个Bitmap，Bitmap在Android中指的是一张图片，可以是png格式也可以是jpg等其他常见的图片格式。那么如何加载一个图片呢？BitmapFactory类提供了四类方法：decodeFile、decodeResource、decodeStream和decodeByteArray，分别用于支持从文件系统、资源、输入流以及字节数组中加载出一个Bitmap对象，其中decodeFile和decodeResource又间接调用了decodeStream方法，这四类方法最终是在Android的底层实现的，对应着BitmapFactory类的几个native方法。

如何高效的加载Bitmap呢？其实核心思想也很简单，那就是采用BitmapFactory.Options来加载所需尺寸的图片。这里假设通过ImageView来显示图片，很多时候ImageView并没有图片的原始尺寸那么大，这个时候把整个图片加载进来后再设给ImageView，这显然是没必要的，因为ImageView并没有办法显示原始的图片。通过BitmapFactory.Options就可以按一定的采样率来加载缩小后的图片，将缩小后的图片在ImageView中显示，这样就会降低内存占用从而在一定程度上避免OOM，提高了Bitmap加载时的性能。BitmapFactory提供的加载图片的四类方法都支持BitmapFactory.Options参数，通过它们就可以很方便的对一个图片进行采样缩放。

通过BitmapFactory.Options来缩放图片，主要是用到了它的inSampleSize参数，即采样率，当inSampleSize为1时，采样后的图片大小为图片的原始大小；当inSampleSize大于1时，比如为2，那么采样后的图片其宽/高均为原图大小的1/2，而像素数为原图的1/4，其占有的内存大小也为原图的1/4。拿一张1024x1024像素的图片来说，假定采用ARGB8888格式存储，那么它占有的内存为1024x1024x4，即4MB，如果inSimpleSize为2，那么采样后的图片其内存占用只有512x512x4，即1MB。可以发现采样率inSampleSize必须是大于1的整数图片才会有缩小的效果，并且采样率同时作用于宽/高，这将导致缩放后的图片大小以采样率的2次方形式递减，即缩放比例为1/（inSimpleSize的2次方），比如inSampleSize为4，那么缩放比例就是1/16。有一种特殊情况，那就是当inSampleSize小于1时，其作用相当于1，即无缩放效果。另外最新的官方文档中指出，inSampleSize的取值应该总是为2的指数，比如1、2、4、8、16，等等。如果外界传递给系统的inSampleSize不为2的指数，那么系统会向下取整并选择一个最接近的2的指数来带图，比如3，系统会选择2来代替，但是经过验证发现这个结论并非在所有的Android版本上都成立，因此把它当成一个开发建议即可。

考虑以下实际的情况，比如ImageView的大小是100x100像素，而图片的原始大小为200x200，那么只需将采样率inSampleSize设为2即可。但是如果图片大小为200x300呢？这个时候采样率还应该选择2，这样缩放后的图片大小为100x150像素，仍然是适合ImageView的，如果采样率为3，那么缩放后的图片大小就会小于ImageView所期望的大小，这样图片就会被拉伸从而导致模糊。

通过采样率即可有效的加载图片，那么到底如何获取采样率呢？获取采样率也很简单，遵循如下流程：

（1）将BitmapFactory.Options的inJustDecodeBounds参数设为false，然后重新加载图片。

（2）从BitmapFactory.Options中取出图片的原始宽高信息，它们对应于outWidth和outHeight参数。

（3）根据采样率的规则并结合目标View的所需大小计算出采样率inSampleSize。

（4）将BitmapFactory.Options的inJustDecodeBounds参数设为false，然后重新加载图片。

经过上面4个步骤，加载出的图片就是最终缩放后的图片，当然也有可能不需要缩放。这里说明一下inJustDecodeBounds参数，当此参数设为true时，BitmapFactory只会解析图片的原始宽/高信息，并不会去真正的加载图片，所以这个操作是轻量级的。另外需要注意的是，这个时候BitmapFactory获取的图片宽/高信息和图片的位置以及程序运行的设备有关，比如同一张图片放在不同的drawable目录下或者程序运行在不同屏幕密度的设备商，这都可能导致BitmapFactory获取到不同的结果，之所以会出现这个现象，这和Android的资源加载机制有关，相信读者平汝里肯定有所体会，这里就不再详细说明了。

将上面的4个流程用程序来实现，就产生了下面的代码：

```Java
public static Bitmap decodeSampledBitmapFromResource(Resource res, int resId, int reqWidth, int reqHeight) {
    // First decode width inJustDecodeBounds=true to check dimensions
    final BitmapFactory.Options options = new BitmapFactory.Options();
    options.inJustDecodeBounds = true;
    BitmapFactory.decodeRescource(res, resId, options);

    // Calculate inSampleSize
    options.inSampleSize = calculateInSampleSize(options, reqWidth, reqHeight);

    // Decode bitmap width inSampleSize set
    options.inJustDecodeBounds = false;
    return BitmapFactory.decodeResource(res, resId, options);
}

public static int calculateInSampleSize(BitmapFactory.Options options, int reqWidth, int reqHeight) {
    // Raw height and width of image
    final int height = options.outHeight;
    final int width = options.outWidth;
    int inSampleSize = 1;

    if (height > reqHeight || width > reqWidth) {
        final int halfHeight = height / 2;
        final int halfWidth = width / 2;
        // Calculate the largest inSampleSize value that is a power if 2 and keeps both
        // height and width larger that the requested height and width.
        while ((halfHeight / inSampleSize) >= reqHeight && (halfWidth / inSampleSize) >= reqWidth) {
            inSample *= 2;
        }
    }

    return inSampleSize;
}
```

有了上面的两个方法，实际使用的时候就很简单了，比如ImageView所期望的图片大小为100x100像素，这个时候就可以通过如下方式高效的加载并显示图片：

```Java
mImageView.setImageBitmap(decodeSampledBitmapFromResource(getResource(), R.id.myimage, 100, 100));
```

除了BitmapFactory的decodeResource方法，其他三个decode系列的方法也是支持采样加载的，并且处理方式也是类似的，但是decodeStream方法稍微有点特殊，这个会在后续内容中详细介绍。通过本节的介绍，读者应该能很好地掌握这种高效的加载图片的方法了。