### 12.2 Android中的缓存策略

缓存策略在Android中有着广泛的使用场景，尤其在图片加载这个场景下，缓存策略就变得更为重要。考虑一种场景：有一批网络图片，需要下载后在用户界面上予以显示，这个场景在PC环境下是很简单的，直接把所有的图片下载到本地再显示即可，但是放到移动设备上就不一样了。不管是Android还是iOS设备，流量对于用户来说都是一种宝贵的资源，由于流量是收费的，所以在应用开发中并不能过多的消耗用户的流量，否则这个应用肯定不能被用户所接受。再加上目前国内公共场所的WiFi普及率并不算太高，因此用户在很多情况下手机上都是用的移动网络而非WiFi，因此必须提供一种解决方案来解决流量的消耗问题。

如何避免过多的流量消耗呢？那就是本节所要讨论的主题：缓存。当程序第一次从网络加载图片后，就将其缓存到存储设备商，这样下次使用这张图片就不用再从网络上获取了，这样就为用户节省了流量。很多时候为了提高应用的用户体验，往往还会把图片在内存中再缓存一份，这样当应用打算从网络上请求一张图片时，程序会首先从内存中去获取，如果内存中没有那就从存储设备中去获取，如果存储设备中也没有，那就从网络上下载这张图片。因为从内存中架子啊图片比从存储设备中加载图片要快，所以这样既提高了程序的效率又为用户节约了不必要的流量开销。上述的缓存策略不仅仅适用于图片，也适用于其他文件类型。

说到缓存策略，其实并没有统一的标准，一般来说，缓存策略主要包含缓存的添加、获取和删除这三类操作。如何添和获取缓存这个比较好理解，那么为什么还要删除缓存呢？这是因为不管是内存缓存还是存储设备缓存，它们的缓存大小都是有限制的，因为内存和诸如SD卡之类的存储设备都是有容量限制的，因此在使用缓存时总是要为缓存指定一个最大的容量。如果当缓存容量满了，但是程序还需要向其添加缓存，这个时候该怎么办呢？这就需要删除一些旧的缓存并添加新的缓存，如何定义缓存的新旧这就是一种策略，不同的策略就对应着不同的缓存算法，比如可以简单地根据文件的最后修改时间来定义缓存的新旧，当缓存满时就将最后修改时间较早的缓存移除，这就是一种缓存算法，但是这种算法并不算很完美。

目前最常用的一种缓存算法是LRU（Least Recently Used），LRU是近期最少使用算法，它的核心思想是当缓存满时，会优先淘汰那些近期最少使用的缓存对象。采用LRU算法的缓存有两种：LruCache和DiskLruCache，LruCache用于实现内存缓存，而DiskLruCache则充当了存储设备缓存，通过这二者的完美结合，就可以很方便的实现一个具有很高实用价值的ImageLoader。本节首先会介绍LruCache和DiskLruCache，然后利用LruCache和DiskLruCache来实现一个优秀的ImageLoader，并且提供一个使用ImageLoader来从网络下载并展示图片的例子，在这个例子中体现了ImageLoader以及大批量网络图片加载所涉及的大量技术点。

#### 12.2.1 LruCache

LruCache是Android3.1所提供的一个缓存类，通过support-v4兼容包可以兼容到早期的Android版本，目前Android2.2以下的用户量已经很少了，因此我们开发的应用兼容到Android2.2已经足够了。为了能够兼容Android2.2版本，在使用LruCache时建议采用support-v4兼容包中的LruCache，而不要直接使用Android3.1提供的LruCache。

LruCache是一个泛型类，它内部采用一个LinkedHashMap以强引用的方式存储外界的缓存对象，其提供了get和put方法来完成缓存和添加操作，当缓存满时，LruCache会移除较早使用的缓存对象，然后再添加新的缓存对象。这里读者要明白强引用、软引用和弱引用的区别，如下所示。

- 强引用：直接的对象引用；
- 软引用：当一个对象只有软引用存在时，系统内存不足时此对象会被gc回收；
- 弱引用：当一个对象只有弱引用存在时，此对象会随时被gc回收。

另外LruCache是线程安全的，下面是LruCache的定义：

```Java
public class LruCache<K, V> {
    private final LinkedHashMap<K, V> map;
    ...
}
```

LruCache的实现比较简单，读者可以参考它的源码，这里仅介绍如何使用LruCache来实现内存缓存。仍然拿图片缓存来举例子，下面的代码展示了LruCache的典型初始化过程：

```Java
int maxMemory = (int) (Runtime.getRuntime().maxMemory() / 1024);
inrt cacheSize = maxMemory / 8;
mMemoryCache = new LruCache<String, Bitmap>(cacheSize) {
    @Override
    protected int sizeOf(String key, Bitmap bitmap) {
        return bitmap.getRowBytes() * bitmap.getHeight() / 1024;
    }
}
```

在上面的代码中，只需要提供缓存的总容量大小并重写sizeOf方法即可。sizeOf方法的作用是计算缓存对象的大小，这里大小的单位需要和总容量的单位一致。对于上面的示例代码来说，总容量的大小为当前进程的可用内存的1/8，单位为KB，而sizeOf方法则完成了Bitmap对象的大小计算。很显然，之所以除以1024也是为了将其单位转换为KB。一些特殊情况下，还需要重写LruCache的entryRemoved方法，LruCache移除旧缓存时会调用entryRemoved方法，因此可以在entryRemoved中完成一些资源回收工作（如果需要的话）。

除了LruCache的创建以外，还有缓存的获取和添加，这也很简单，从LruCache中获取一个缓存对象，如下所示。

```Java
mMemoryCache.get(key);
```

向LruCache中添加一个缓存对象，如下所示。

```Java
mMemoryCache.put(key, bitmap)
```

LruCache还支持删除操作，通过remove方法即可删除一个指定的缓存对象。可以看到LruCache的实现以及使用都非常简单，虽然简单，但是仍然不影响它具有强大的功能，从Android3.1开始，LruCache就已经是Android源码的一部分了。

#### 12.2.2 DiskLruCache

DiskLruCache用于实现存储设备缓存，即磁盘缓存，它通过将缓存对象写入文件系统从而实现缓存的效果。DiskLruCache得到了Android官方文档的推荐，但它不属于Android SDK的一部分，它的源码可以从如下网址得到：

```link
https://android.googlesource.com/platform/libcore/+/android-4.1.1_r1/luni/src/main/java/libcore/io/DiskLruCache.java
```

需要注意的是，从上述网址获取的DiskLruCache的源码并不能直接在Android中使用，需要稍微修改编译错误。下面分别从DiskLruCache的创建、缓存查找和缓存添加这三个方面来介绍DiskLruCache的使用方式。

**1. DiskLruCache的创建**

DiskLruCache并不能通过构造方法来创建，它提供了open方法用于创建自身，如下所示。

```Java
publuc static DiskLruCache open(File directory, int appVersion, int valueCount, long maxSize)
```

open方法有四个参数，其中第一个参数表示磁盘缓存在文件系统中的存储路径。缓存路径可以选择SD卡上的缓存目录，具体是指/sdcard/Android/data/package_name/cache目录，其中package_name表示当前应用的包名，当应用被卸载后，此目录会一并被删除。当然也可以选择SD卡上的其他指定目录，还可以选择data下的当前应用的目录，具体可根据需要灵活设定。这里给出一个建议：如果应用卸载后就希望删除缓存文件，那么就选择SD卡上的缓存目录，如果希望保留缓存数据那就应该选择SD卡上的其他特定目录。

第二个参数表示应用的版本号，一般设为1即可。当版本号发生改变时DiskLruCache会清空之前所有的缓存文件，而这个特性在实际开发中作用并不大，很多情况下即使应用的版本号发生了改变缓存文件却仍然是有效的，因此这个参数设为1比较好。

第三个参数表示单个节点所对应的数据的个数，一般设为1即可。

第四个参数表示缓存的总大小，比如50MB，当缓存大小超过这个设定值后，DiskLruCache会清除一些缓存从而保证总大小不大于这个设定值。下面是一个典型的DiskLruCache的创建过程：

```Java
private static final long DISK_CACHE_SIZE = 1024 * 1024 * 50; // 50MB

File diakCacheDir = getDiskCacheDir(mContext, "bitmap");
if (!diskCacheDir.exists()) {
    diskCacheDir.mkdirs();
}
mDiskLruCache = DiskLruCache.open(diskCacheDir, 1, 1, DISK_CACHE_SIZE);
```

**2. DiskLruCache的缓存添加**

DiskLruCache的缓存添加的操作是通过Editor完成的，Editor表示一个缓存对象的编辑对象。这里仍然以图片缓存举例，首先需要获取图片url所对应的key，然后根据key就可以通过edit()来获取Editor对象，如果这个缓存正在被编辑，那么edit()会返回null，即DiskLruCache不允许同时编辑一个缓存对象。之所以要把url转换成key，是因为图片的url中很可能有特殊字符，这将影响url在Android中直接使用，一般采用url的md5值作为key，如下所示。

```Java
priavte String hashKeyFormUrl(String url) {
    String cacheKey;
    try {
        final MessageDigest mDigest = MessageDisest.getInstance("MD5");
        mDigest.update(url.getBytes());
        cacheKey = bytesToHexString(mDigest.digest());
    } catch (NoSuchAlgorithmException e) {
        cacheKey = String.valueOf(url.hashCode());
    }
    return cacheKey;
}

private String bytesToHexString(byte[] bytes) {
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    for (int i = 0; i < bytes.length; i++) {
        String hex = Integer.toHexString(0xFF & bytes[i]);
        if (hex.length() == 1) {
            sb.append('0');
        }
        sb.append(hex);
    }
    return sb.toString();
}
```

将图片的url转成key以后，就可以获取Edtor对象了。对于这个key来说，如果当前不存在其他Editor对象，那么edit()就会返回一个新的Editor对象，通过它就可以得到一个文件输出流。需要注意的是，由于前面在DiskLruCache的open方法中设置了一个节点只能有一个数据，因此下面的DISK_CACHE_INDEX常量直接设为0即可。如下所示。

```Java
String key = hashKeyFormUrl(url);
DiskLruCache.Editor editor = mDiskLruCache.edit(key);
if (editor != null) {
    OutputStream outputStream = editor.newOutputStream(DISK_CACHE_INDEX);
}
```

有了文件输出流，接下来要怎么做呢？其实是这样的，当从网络下载图片时，图片就可以通过这个文件输出流写入到文件系统上，这个过程的实现如下所示。

```Java
public boolean downloadUrlToStream(String urlString, OutputStream outputStream) {
    HttpURLConnection urlConnection = null;
    BufferedOutputStream out = null;
    BufferedInputStream in = null;

    try {
        final URL url = new URL(urlString);
        urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
        in = new BufferedInputStream(urlConnection.getInputStream(), IO_BUFFER_SIZE);
        out = new BufferedOutputStream(outputStream, IO_BUFFER_SIZE);

        int b;
        while ((b = in.read()) != -1) {
            out.write(b);
        }
        return true;
    } catch (IOException e) {
        Log.e(TAG, "downloadBitmap failed." + e);
    } finally {
        if (urlConnection != null) {
            urlConnection.disconnect();
        }
        MyUtils.close(out);
        MyUtils.close(in);
    }
    return false;
}
```

经过上面的步骤，其实并没有真正的将图片写入文件系统，还必须通过Editor的commit来提交写入操作，如果图片下载过程发生了异常，那么还可以通过Editor的abort()来回退整个操作，这个过程如下所示。

```Java
OutputStream outputStream = editor.newOutputStream(DISK_CACHE_INDEX);
if (downloadUrlToStream(url, outputStream)) {
    editor.commit();
} else {
    editor.abort();
}
mDiskLruCache.flush();
```

经过上面几个步骤，图片已经被正确的写入到文件系统了，接下来图片获取的操作就不需要请求网络了。

**3. DiskLruCache的缓存查找**

和缓存的添加过程类似，缓存查找过程也需要将url转换为key，然后通过DiskLruCache的get方法得到一个Snapshot对象，接着再通过Snapshot对象即可得到缓存的文件输入流，有了文件输入流，自然就可以得到Bitmap对象了。为了避免加载图片过程中导致的OOM问题，一般不建议直接加载原始图片。在第12.1节中已经介绍了通过BitmapFactory.Options对象来加载一张缩放后的图片，但是那种方法对FileInputStream的缩放存在问题，原因是FileInputStream是一种有序的文件流，而两次decodeStream调用影响了文件流的位置属性，导致了第二次decodeStream时得到的是null。为了解决这个问题，可以通过文件流来得到它所对应的文件描述符，然后再通过BitmapFactory.decodeFileDescriptor方法来加载一张缩放后的图片，这个过程的实现如下所示。

```Java
Bitmap bitmap = null;
String key = hashKeyFormUri(url);
DiskLruCache.Snapshot snapShot = nDiskLruCache.get(key);
if (snapShot != null) {
    FileInputStream fileInputStream = (FileInputStream) snapShot.getInputStream(DISK_CACHE_INDEX);
    FileDiscriptor fileDescriptor = fileInputStream.getFD();
    bitmap = mImageResizer.decodeSampledBitmapFromFileDescriptor(fileDescriptor, reqWidth, reqHeight);
    if (bitmap != null) {
        addBitmapToMemoryCache(key, bitmap);
    }
}
```

上面介绍了DiskLruCache的创建、缓存的添加和查找过程，读者应该对DiskLruCache的使用方式有了一个大致的了解，除此之外，DiskLruCache还提供了remove、delete等方法用于磁盘缓存的删除操作。关于DiskLruCache的内部实现这里就不再介绍了，读者感兴趣的话可以查看它的源码实现。

#### 12.2.3 ImageLoader的实现

在本章的前面先后介绍了Bitmap的高效加载方式、LruCache以及DiskLruCache，；现在我们来着手实现一个优秀的ImageLoader。

一般来说，一个优秀的ImageLoader应该具备如下功能：

- 图片的同步加载；
- 图片的异步加载；
- 图片压缩；
- 内存缓存；
- 磁盘缓存；
- 网络拉取。

图片的同步加载是指能够以同步的方式向调用者提供所加载的图片，这个图片可能是从内存缓存中读取的，也可以是从磁盘缓存中读取的，还可能是从网络拉取的。图片的异步加载时一个很有用的功能，很多时候调用者不想在单独的线程中以同步的方式来获取图片，这个时候ImageLoader内部需要自己在线程中加载图片并将图片设置给所需的ImageView。图片压缩的作用更毋庸置疑了，这是降低OOM概率的有效手段，ImageLoader必须合适的处理图片的压缩问题。

内存缓存和磁盘缓存是ImageLoader的核心，也是ImageLoader的意义之所在，通过这两极缓存极大的提高了程序的效率并且有效的降低了对用户所造成的流量消耗，只有当这两极缓存都不可用时才需要从网络中拉取图片。

除此之外，ImageLoader还需要处理一些特殊的情况，比如在ListView或者GridView中，View复用既是它们的有点也是它们的缺点，优点想必读者都很清楚了，那缺点可能还不太清楚。考虑一种情况，在ListView或者GridView中，假设一个item A正在从网络加载图片，它对应的ImageView为A，这个时候用户快速向下滑动列表，很可能item B复用了ImageView A，然后等了一会之前的图片下载完毕了。如果直接给ImageView A设置图片，由于这个时候ImageView A被item B所复用，但是item B要显示的图片显然不是item A刚刚下载好的图片，这个时候就会出现item B中显示了item A的图片，这就是常见的列表错位问题，ImageLoader需要正确的处理这些特殊情况。

上面对ImageLoader的功能做了一个全面的分析，下面就可以一步步实现一个ImageLoader了，这里主要分为如下几步。

**1. 图片压缩功能的实现**

图片压缩在第12.1节中已经做了介绍，这里就不再多说了，为了有良好的设计风格，这里单独抽象了一个用于完成图片的压缩功能，这个类叫ImageResizer，它的实现如下所示。

```Java
public class ImageResizer {
    private static final String TAG = "ImageResizer";

    public ImageResizer() { }

    public Bitmap decodeSimpledBitmapFromResource(Resource res, int resId, int reqWidth, int reqHeight) {
        // First decode with inJustDecodeBounds=true to check dimensions
        final BitmapFactory.Options options = new BitmapFactory.Options();
        options.inJustDecodeBounds = true;
        BitmapFactory.decodeResource(res, resId, options);

        // Callculate inSampleSize
        options.inSampleSize = calculateInSampleSize(options, reqWidth, reqHeight);

        // Decode bitmap with inSampleSize set
        options.inJustDecodeBounds = false;
        return BitmapFactory.decodeResource(res, resId, options);
    }

    public Bitmap decodeSampledBitmapFromFileDescriptor(FileDescriptor fd, int reqWidth, int reqHeight) {
        // First decode with inJustDecodeBounds=true to check dimensions
        final BitmapFactory.Options options = new BitmapFactory.Options();
        options.inJustDecodeBounds = true;
        BitmapFactory.decodeFileDescriptor(fd, null, options);
        // Calculate inSampleSize
        options.inSampleSize = calculateInSampleSize(options, reqWidth, reqHeight);

        // Decode bitmap with inSampleSize set
        options.inJustDecodeBounds = false;
        return BitmapFactory.decodeFileDescriptor(fd, null, options);
    }

    public int calculateInSampleSize(BitmapFactory.Options options, int reqWidth, int reqHeight) {
        if (reqWidth == 0 || reqHeight == 0) {
            return 1;
        }

        // Raw height and width of image
        final int height = options.outHeight;
        final int width = options.outWidth;
        Log.d(TAG, "origin, w=" + width + " h=" + height);
        int inSampleSize = 1;

        if (height > reqHeight || width > reqWidth) {
            final int halfHeight = height / 2;
            final int halfWidth = width / 2;

            // Calculate the largest inSampleSize value that is a power if 2 and 
            // keeps both height and width larget that the requested height and width.
            while ((halfHeight / inSampleSize) >= reqHeight && (halfWidth / inSampleSize) >= reqWidth) {
                inSampleSize *= 2;
            }
        }

        Log.d(TAG, "sampleSize:" + inSimpleSize);
        return inSampleSize;
    }
}
```

**2. 内存缓存和磁盘缓存的实现**

这里选择LruCache和DiskLruCache来分别完成内存缓存和磁盘缓存的工作。在ImageLoader初始化时，会创建LruCache和DiskLruCache，如下所示。

```Java
private LruCache<String, Bitmap> mMemoryCache;
private DiskLruCache mDiskLruCache;

private ImageLoader(Context context) {
    mContext = context.getApplicationContext();
    int maxMemory = (int) (Runtime.getRuntime().maxMemory() / 1024);
    int cacheSize = maxMemory / 8;
    mMemoryCache = new LruCache<String, Bitmap>(cacheSize) {
        @Override
        protected int sizeOf(String key, Bitmap bitmap) {
            return bitmap.getRowBytes() * bitmap.getHeight() / 1024;
        }
    };
    File diskCacheDir = getDiskCacheDir(mContext, "bitmap");
    if (!diskCacheDir.exists()) {
        diskCacheDir.mkdirs();
    }
    if (getUsableSpace(diskCacheDir) > DISK_CACHE_SIZE) {
        try {
            mDiskLruCache = DiskLruCache.open(diskCacheDir, 1, 1, DISK_CACHE_SIZE);
            mIsDiskLruCacheCreated = true;
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

在创建磁盘缓存时，这里做了一个判断，即有可能磁盘剩余空间小于磁盘缓存所需的大小，一般是指用户的手机空间已经不足了，因此没有办法创建磁盘缓存，这个时候磁盘缓存就会失效。在上面的代码实现中，ImageLoader的内存缓存的容量为当前进程可用内存的1/8，磁盘缓存的容量为50MB。

内存缓存和磁盘缓存创建完毕后，还需要提供方法来完成缓存的添加和获取功能。首先看内存缓存，它的添加和读取过程比较简单，如下所示。

```Java
private void addBitmapToMemoryCache(String key, Bitmap bitmap) {
    if (getBitmapFromMemCache(key) == null) {
        mMemoryCache.put(key, bitmap);
    }
}

private Bitmap getBitmapFromMemCache(String key) {
    return mMemoryCache.get(key);
}
```

而磁盘缓存的添加和读取功能稍微复杂一些，具体内容已经在12.2.2节中进行了详细的介绍，这里再简单说明一下。磁盘缓存的添加需要通过Editor来完成，Editor提供了commit和abort方法来提交和撤销对文件系统的写操作，具体实现请查看下面的loadBitmapFromHttp方法。磁盘缓存的读取需要通过Snapshot来完成，通过Snapshot可以得到磁盘缓存对象对应的FileInputStream，但是FileInputStream无法便捷的进行压缩，所以通过FileDesceiptor来加载压缩后的图片，最后将加载后的Bitmap添加到内存缓存中，具体实现请参看下面的loadBitmapFromDiskCache方法。

```Java
private Bitmap loadBitmapFromHttp(String url, int reqWidth, int reqHeight) throws IOException {
    if (Looper.myLooper() == Looper.getMainLooper()) {
        throw new RuntimeException("can not visit network from UI Thread.");
    }
    if (mDiskLruCache == null) {
        return null;
    }

    String key = hashKeyFormUrl(url);
    DiskLruCache.Editor = mDiskLruCache.edit(key);
    if (editor != null) {
        OutputStream outputStream = editor.newOutputStream(DISK_CACHE_INDEX);
        if (downloadUrlToStream(url, outputStream)) {
            editor.commit();
        } else {
            editor.abort();
        }
        mDiskLruCache.flush();
    }
    return loadBitmapFromDiskCache(url, reqWidth, reqHeight);
}

private Bitmap loadBitmapFromDiskCache(String url, int reqWidth, int reqHeight) throws IOException {
    if (Looper.myLooper() == Looper.getMainLooper()) {
        Log.w(TAG, "load bitmap from UI Thread, it's not recommended!");
    }
    if (mDiskLruCache == null) {
        return null;
    }

    Bitmap bitmap = null;
    String key = haskKeyFromUrl(url);
    DiskLruCache.Snapshot snapShot = mDiskLruCache.get(key);
    if (snapShot != null) {
        FileInputStream fileInputStream = (FileInputStream)snapShot.getInputStream(DISK_CACHE_INDEX);
        FileDescriptor fileDescriptor = fileInputStream.getFD();
        bitmap = mImageResizer.decodeSampledBitmapFromFileDescriptor(fileDescriptor, reqWidth, reqHeight);
        if (bitmap != null) {
            addBitmapToMemoryCache(key, bitmap);
        }
    }

    return bitmap;
}
```

**3. 同步加载和异步加载接口的设计**

首先看看同步加载，