### 15.1 Android的性能优化方法

本节介绍了一些有效的性能优化方法，主要内容包括布局优化、绘制优化、内存泄露优化、响应速度优化、ListView优化、Bitmap优化、线程优化以及一些性能优化建议，在介绍响应速度优化的同事还介绍了ANR日志的分析方法。

#### 15.1.1 布局优化

布局优化的思想很简单，就是尽量减少布局文件的层级，这个道理是很浅显的，布局中层数少了，这就意味着Android绘制时的工作量少了，那么程序的性能自然就高了。

如何进行布局优化呢？首先删除布局中无用的控件和层级，其次有选择的使用性能较低的ViewGroup，比如RelativeLayout。如果布局中既可以使用LinearLayout也可以使用RelativeLayout，那么就采用LinearLayout，这是因为RelativeLayout的功能比较复杂，它的布局国成永恒需要花费更多的CPU时间。FrameLayout和LinearLayout一样都是一种简单高效的ViewGroup，因此可以考虑使用它们，但是很多时候单纯通过一个LinarLayout或者FrameLayout无法实现产品效果，需要通过嵌套的方式来完成。这种情况下还是建议采用RelativeLayout，因为ViewGroup的嵌套就相当于增加了布局的层级，同样会降低程序的性能。

布局优化的另外一种手段是采用<include>标签、<merge>标签和ViewStub。<include>标签主要用于布局重用，<merge>标签一般和<include>配合使用，它可以降低减少布局的层级，而ViewStub则提供了按需加载的功能，当需要时才会将ViewStub中的布局加载到内存，这提高了程序的初始化效率，下面分别介绍它们的使用方法。

**<include>标签**

<include>标签可以将一个指定的布局文件加载到当前的布局文件中，如下所示。

```xml
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:orientation="vertical"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:background="@color/app_bg"
    android:gravity="center_horizontal"
    >
    
    <include layout="@layout/titlebar" />
    
    <TextView
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="@string/text"
        android:padding="5dp"
        />
    
</LinearLayout>
```

上面的代码中，@layout/titlebar指定了另外一个布局文件，通过这种方式就不用把titlebar这个布局文件的内容再重复写一遍了，这就是<include>的好处。<include>标签只支持以android:layout_开头的属性，比如android:layout_width、android:layout_height，其他属性是不支持的，比如android:background。当然，android:id这个属性是个特例，如果<include>指定了这个id属性，同时被包含的布局文件的根元素也指定了id属性，那么以<include>指定的id属性为准。需要注意的是，如果<include>标签指定了android:layout_*这种属性，那么要求android:layout_width和android:layout_height必须存在，否则其他android:layout_*形式的属性无法生效，下面是一个指定了android:layout_*属性的示例。

```xml
<include
    android:id="@+id/new_title"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    layout="@layout/title"
    />
```

**<merge>标签**

<merge>标签一般和<include>标签一起使用从而减少布局的层级。在上面的示例中，由于当前布局是一个竖直方向的LinearLayout，这个时候如果被包含的布局文件中也采用了竖直方向的LinearLayout，那么显然被包含的布局文件中国的LinearLayout是多余的，通过<merge>标签就可以去掉多余的那一层LinearLayout，如下所示。

```xml
<merge xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android">
    
    <Button
        android:layout_width="wrap_content"
        androdi:layout_height="wrap_content"
        android:text="@string/one"
        />
    
    <Button
        android:layout_width="wrap_content"
        androdi:layout_height="wrap_content"
        android:text="@string/two"
        />
</merge>
```

**ViewStub**

ViewStub集成了View，它非常轻量级且宽/高都是0，因此它本身不参与任何的布局和绘制过程。ViewStub的意义在于按需加载所需的布局文件，在实际开发中，有很多布局文件在正常情况下不会显示，比如网络异常时的界面，这个时候就没有必要再整个界面初始化的时候将其加载出来，通过ViewStub就可以做到在使用的时候再加载，提高了程序初始化时的性能。下面是一个ViewStub的示例：

```xml
<ViewStub
    android:id="@+id/stub_import"
    android:inflatedId="@+id/panel_import"
    android:layout="@layout/layout_network_error"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:layout_gravity="bottom"
    />
```

其中stub_import是ViewStub的id，而panel_import是layout/layout_network_error这个布局的根元素id。如做到按需加载呢？在需要加载ViewStub中的布局时，可以按照如下两种方式进行：

```Java
((ViewStub) findViewById(R.id.stub_import)).setVisibility(View.VISIBLE);
```

或者

```Java
View importPannel = ((ViewStub) findViewById(R.id.stub_import)).inflate();
```

当ViewStub通过setVisibility或者inflate方法加载后，ViewStub就会被它内部的布局替换掉，这个时候ViewStub就不再是整个布局结构中的一部分。另外，目前ViewStub还不支持<merge>标签。

#### 15.1.2 绘制优化

绘制优化是值View的onDraw方法要避免执行大量的操作，这主要体现在两个方面。

首先，onDraw中不要创建新的局部对象，这是因为onDraw方法可能会被频繁调用，这样就会在一瞬间产生大量的临时对象，这不仅占用了过多的内存而且还会导致系统更加频繁gc，降低了程序的执行效率。

另外一方面，onDraw方法中不要做耗时的任务，也不能执行成千上万次的循环操作，尽管每次循环都很轻量级，但是大量的循环仍然十分抢占CPU的时间片，这会造成View的绘制过程不流畅。按照Google官方给出的性能优化典范中的标准，View的绘制帧率保证60fps是最佳的，这就要求每帧的绘制时间不超过16ms（16ms = 1000 / 60），虽然程序很难保证16ms这个时间，但是尽量降低onDraw方法的复杂度总是切实有效的。

#### 15.1.3 内存泄露优化

内存泄露在开发过程中是一个需要重视的问题，但是由于内存泄露问题对开发人员的经验和开发意识有较高的要求，因此这也是开发人员最容易犯的错误之一。内存泄露的优化分为两个方面，一方面是在开发过程中避免写出有内存泄露的代码，另一方面是通过一些分析工具比如MAT来找出潜在的内存泄露继而解决。本节主要介绍一些常见的内存泄露放入例子，通过这些例子读者可以很好地理解内存泄露的发生场景并基类规避内存泄露的经验。关于如何通过工具分析内存泄露将在15.2节中专门介绍。

**场景1：静态变量导致的内存泄露**

下面这种情形是一种最简单的内存泄露，相信读者都不会这么干，下面的代码将导致Activity无法正常销毁，因为静态变量sContext引用了它。

```Java
public class MainActivity extends Activity {
    private static final String TAG = "MainActivity";
    
    private static Context sContext;
    
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        sContext = this;
    }
}
```

上面的代码也可以改造一下，如下所示。sView是一个静态变量，它内部持有了当前Activity，所以Activity仍然无法释放，估计读者也都明白。

```Java
public class MainActivity extends Activity {
    private static final String TAG = "MainActivity";
    
    private static View sView;
    
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        sView = new View(this);
    }
}
```

**场景2：单例模式导致的内存泄露**

静态变量导致的内存泄露都太过于明显，相信读者都不会犯这种错误，而单例模式所带来的内存泄露是我们容易忽视的，如下所示。首先提供一个单例模式的TestManager，TestManager可以接收外部的注册并将外部的监听器存储起来。

```Java
public class TestManager {
    
    private List<OnDataArrivedListener> mOnDataArrivedListeners = new ArrayList<>();
    
    private static class SingletonHolder {
        public static final TestManager INSTANCE = new TestManager();
    }
    
    private TestManager(){}
    
    public static TestManager getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
    
    public synchronized void registerListener(OnDataArrivedListener listener) {
        if (!mOnDataArrivedListeners.contains(listener)) {
            mOnDataArrivedListeners.add(listener);
        }
    }
    
    public synchronized void unregisterListener(OnDataArrivedListener listener) {
        mOnDataArrivedListeners.remove(listener);
    }
    
    public interface OnDataArrivedListener {
        public void onDataArrived(Object data);
    }
}
```

接着再让Activity实现OnDataArrivedListener接口并向TestManager注册监听，如下所示。下面的代码由于缺少解注册的操作所以会引起内存泄露，泄露的原因是Activity的对象被单例模式的TestManager所持有，而单例模式的特点是其生命周期和Application保持一致，因此Activity对象无法被及时释放。

```Java
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    TestManager.getInstance().registerListener(this);
}
```

**场景3：属性动画导致的内存泄露**

从Android3.0开始，Google提供了属性动画，属性动画中有一类无限循环的动画，如果在Activity中播放此类动画且没有在onDestory中去停止动画，那么动画会一直播放下去，尽管已经无法在界面上看到动画效果了，并且这个时候Activity的View会被动画持有，而View又持有了Activity，最终Activity无法释放。下面的动画是无綫动画，会泄露当前Activity，解决办法是在Activity的onDestory中调用animator.cancel()来停止动画。

```Java
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    mButton = (Button) findViewById(R.id.button1);
    ObjectAnimator animator = ObjectAnimator.ofFloat(mButton, "rotation", 0, 360).setDuration(2000);
    animator.setRepeatCount(ValueAnimator.INFINITE);\
    animator.start();
    // animator.cancel();
}
```

#### 15.1.4 相应速度优化和ANR日志分析

响应速度优化的核心思想是避免在主线程做耗时操作，但是有时候的确有很多耗时操作，怎么办呢？可以将这些耗时操作放在线程中去执行，即采用异步的方式执行耗时操作。响应速度过慢更多的体现在Activity的启动速度上面，如果在主线程中做太多事情，会导致Activity启动时出现黑屏现象，甚至出现ANR。Android规定，Activity如果5秒钟之内无法响应屏幕触摸事件或者键盘输入时间就会出现ANR，而BroadcastReceiver如果10秒钟之内还未执行完操作也会出现ANR。在实际开发中，ANR是很难从代码上发现的，如果在开发过程中遇到了ANR，那么怎么定位问题呢？其实当一个进程发生ANR了以后，系统会在/data/anr目录下创建一个文件traces.txt，通过分析这个文件就能定位出ANR的原因，下面模拟一个ANR的场景。下面的代码在Activity的onCreate中休眠30s，程序运行后持续点击屏幕，应用一定会出现ANR：

```Java
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    SystemClock.sleep(30 * 1000);
}
```

这里先假定我们无法从代码中看出ANR，为了分析ANR的原因，可以导出traces文件，如下所示，其中.表示当前目录：

```shell
adb pull /data/anr/traces.txt .
```

traces文件一般是非常长的，下面是traces文件的部分内容：

```log
----- pid 29395 at 2015-05-31 16:14:36 -----
Cmd line: com.chenstyle.chaper_15

DALVIK THREADS:
(multexes: tl1=0 ts1=0 tsc1=0 gh1=0)

"main" prio=5 tid=1 TIMED_WAIT
    | group="main" sCount=1 dsCount=0 obj=0x4185b700 self=0x4012d0b0
    | sysTid=29395 nice=0 sched-0/0 cgrp=apps handle=1073954608
    | schedstat=( 0 0 0 ) utm=3 stm=2 core=2
    at java.lang.VMThread.sleep(Native Method)
    at java.lang.Thread.sleep(Thread.java:1031)
    at java.lang.Thread.sleep(Thread.java:1013)
    at android.os.SystemClock.sleep(SystemClock.java:114)
    at com.chenstyle.chapter_15.MainActivity.onCreate(MainActivity.java:42)
    at android.app.Activity.performCreate(Activity.java:5086)
    at android.app.Instrumentation.callActivityOnCreate(Instrumentation.java:1079)
    at android.app.ActivityThread.performLaunchActivity(ActivityThread.java:2056)
    at android.app.ActivityThread.handleLaunchActivity(ActivityThread.java:2117)
    at android.app.ActivityThread.access$600(ActivityThread.java:140)
    at android.app.ActivityThread$H.handleMessage(ActivityThread.java:1213)
    at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:99)
    at android.os.Looper.loop(Looper.java:137)
    at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:4914)
    at java.lang.reflect.Method.invokeNative(Native Method)
    at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:511)
    at com.android.internal.os.ZygoteInit$MethodAndArgsCaller.run(ZygoteInit.java:808)
    at com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:575)
    at dalvik.system.NativeStart.main(Native Method)

"Binder_2" prio=5 tid=10 NATIVE
    | group="main" sCount=1 dsCount=0 obj=0x42296d80 self=0x69068848
    | sysTid=29407 nice=0 sched=0/0 cgrp=apps handle=1750664088
    | schedstat=( 0 0 0 ) utm=0 stm=0 core=1
    #00 pc 0000cc50 /system/lib/libc.so (__ioctl+8)
    #01 pc 0002816d /system/lib/libc.so (__ioctl+16)
    #02 pc 00016f9d /system/lib/libbinder.so (android::IPCThreadState::talkWithDriver(bool)+124)
    #03 pc 0001768f /system/lib/libbinder.so (android::IPCThreadState::joinThreadPool(bool)+154)
    #04 pc 0001b4e9 /system/lib/libbinder.so
    #05 pc 00010f7f /system/lib/libutils.so (android::Thread::_threadLoop(void*)+114)
    #06 pc 00048ba5 /system/lib/libandroid_runtime.so (android::AndroidRuntime::javaThreadShell(void*)+44)
    #07 pc 00010ae5 /system/lib/libutils.so
    #08 pc 00012ff0 /system/lib/libc.so (__thread_entry+48)
    #09 pc 00012740 /system/lib/libc.so (__pthread_create+172)
    at dalvik.system.NativeStart.run(Native Method)
```

从traces的内容可以看出，主线程直接sleep了，而原因就是MainActivity的42行。第42行工行好就是SystemClock.sleep(30 * 1000)，这样一来就可以定位问题了。当然这个例子太直接了，下面再模拟一个稍微复杂点的ANR的例子。

下面的代码也会导致ANR，原因是这样的，在Activity的onCreate中开启了一个线程，在线程中执行testANR()，而testANR()和initView()之前让主线程休眠了10ms，这样一来initView()肯定会因为等待testANR()所持有的锁而被同步住，这样就产生了一个稍微复杂些的ANR。这个ANR是很有参考意义的，这样的代码很容易在实际开发中出现，尤其是当调用关系比较复杂时，这个时候分析ANR日志就显得异常重要了。下面的代码中虽然已经将耗时操作放在线程中了，按道理就不会出现ANR了，但是仍然要注意子线程和主线程抢占同步锁的情况。

```Java
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);

    new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            testANR();
        }
    }).start();

    SystemClock.sleep(10);
    initView();
}

private synchronized void testANR() {
    SystemClock.sleep(30 * 1000);
}

private synchronized void initView() {

}
```

为了分析问题，需要从traces文件着手，如下所示。

```log
----- pid 32662 at 2015-05-31 16:40:21 -----
Cmd line: com.chenstyle_15

DALVIK THREADS:
(mutexes: tl1=0 ts1=0 tsc1=0 gh1=0)

"main"prio=5 tid=1 MONTOR
    | groups"main" sCount=l dsCount=0 obj=0x4185b700 self=0x4012d0b0
    | sysTid=32662 nice=0 sched=0/0 cgrp=apps handle=1023954608
    | schedstat=( 0 0 0 ) utm=0 stm=4 core=0
    at com.chenstyle.chapter_15.MainActivity.initview(MainActivity.java:~62) - waiting to lock <0x422a0120> (a com.chenstyle.chapter_15.MainActivity) held by tid-11(thread-13248)
    at com.chenstyle.chapter_15.MainActlvity.onCreate(MainActivlty.java:53)
    at android.app.Activity.performCreate(Activity.java:5086)
    at android.app.Instrumentation.callActivityOnCreate(Instrumentation.java:1079)
    at android.app.ActivityThread.performLaunchActivity(ActivityThread.java:2056)
    at android.app.ActIvityThread.handleLaunchActlvity(ActivityThread.java:2117)
    at android.app.ActivityThread.accesa$600(ActivityThread.java:140) 
    at android.app.ActivityThread$H.handleMessage(ActivityThread.java:1213) 
    at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:99) 
    at android.os.Looper.loop<Looper.java:137)
    at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:4914) 
    at java.lang.reflect.Method.invokeNative(Native Method) 
    at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:511) 
    at com.android.internal.os.ZygotQlnit$MethodAndArgsCaller.run(Zygotelnit.java:808)
    at com.android.internal.os.Zygotelnit.main<ZygoteInit.java:575) 
    at dalvik.system.NativeStart.main(Native Method)

"Thread-13248" prio=5 tld=ll TIKED_WAIT 
    | group**MmainH sCount»l dsCount»0 obj»0x422b0ed8 sel£*0x683d20c0 
    | aysTid=32687 nice=0 sched=0/0 cgrp=apps handle=1751804288 
    | schedstat=( 0 0 0 )  utm=0 stm=0 core=0 
    at java.lang.VMThread.sleep(Nativo Method) 
    at java.lang.Thread.sleep(Thread.java:1031) 
    at Java.lang.Thread.sleep(Thread.java:1013) 
    at android.os.SystemClock,sleep<SystemClock.java:114) 
    at com.ryg.chapter_15.MainActivity.testANR(MainActivity.java:57) 
    at com.ryg.chapt©r_l5.MainActivity.access$0(MainActivity.java:56) 
    at com.ryg.chapt©r_15-MainActivity$l.run(MainActivity.java:49) 
    at java.lang.Thread.run(Thread.java:856)
```

上面的情况稍微复杂一些，需要逐步分析。首先看主线程，如下所示，可以看得出主线程在initView方法中正在等待一个锁<0x422a0120>，这个锁的类型是一个MainActivity对象，并且这个锁已经被线程is为11（即tid=11）的线程持有了，因此需要再看一下线程11的情况。

```log
at com.chenstyle.chapter_15.MainActivity.initview(MainActivity.java:~62) - waiting to lock <0x422a0120> (a com.chenstyle.chapter_15.MainActivity) held by tid-11(thread-13248)
```

tid是11的线程就是“Thread-13248”，就是它持有了主线程锁需要的锁，可以看出“Thread-13248”正在sleep，sleep的原因是MainActivity的57行，即testANR方法。这个时候可以发现testANR方法和主线程的initView方法都加了synchronized关键字，表明它们在竞争同一个锁，即当前Activity的对象锁，这样一来ANR的原因就明确了，接着就可以修改代码了。

上面分析了两个ANR的实例，尤其是第二个ANR在实际开发中很容易出现，我们首先有意识的避免出现ANR，其次出现ANR了也不要着急，通过分析traces文件即可定位问题。

#### 15.1.5 ListView和Bitmap优化

ListView的优化在第12章已经做了介绍，这里再简单回顾一下。主要分为三个方面：首先要采用ViewHolder并避免在getView中执行耗时操作；其次要根据列表的滑动状态来控制任务的执行频率，比如当前列表快速滑动时显然是不太适合开启大量的异步任务的；最后可以尝试开启硬件加速来使ListView的滑动更加流畅。注意ListView的优化策略完全是用于GridView。

Bitmap的优化同样在第12章已经做了详细的介绍，主要是通过BitmapFactory.Options来根据需要对图片进行采样，采样过程中主要用到了BitmapFactory.Options的inSampleSize参数，详细这里就不再重复了，请参考第12章的有关内容。

#### 15.1.6 线程优化

线程优化的思想是采用线程池，避免程序中存在大量的Thread。线程池可以重用内部的线程，从而避免了线程的创建和销毁所带来的性能开销，同时线程池还能有效的控制线程池的最大并发数，避免大量的线程因互相抢占系统资源从而导致阻塞现象的发生。因此在实际开发中，我们要尽量采用线程池，而不是每次都要创建一个Thread对象，关于线程池的详细介绍请参考第11章的内容。

#### 15.1.7 一些性能优化的建议

本节介绍的是一些性能优化的小建议，通过它们可以在一定程序上提高性能。

- 避免创建过多的对象；
- 不要过多使用枚举，枚举占用的内存空间要比整形大；
- 常量请使用static final来修饰；
- 使用一些Android特有的数据结构，比如SparseArray和Pair等，它们都具有更好的性能；
- 适当使用软引用和弱引用；
- 采用内存缓存和磁盘缓存；
- 尽量采用静态内部类，这样可以避免潜在的由于内部类而导致的内存泄露。