### 8.1 Window和WindowManager

为了分析Window的工作机制，我们需要先了解如何使用WindowManager添加一个Window。下面的代码演示了通过WindowManager添加Window的过程，是不是很简单呢？

```Java
mFloatingButton = new Button(this);
mFloatingButton.setText("button");
mLayoutParams = new WindowManager.LayoutParams(LayoutParams.WRAP_CONTENT, LayoutParams.WRAP_CONTENT, 0, 0, PixelFormat.TRANSPARENT);
mLayoutParams.flags = LayoutPartams.FLAG_NOT_TOUCH_MODAL | LayoutParams.FLAG_NOT_FOCUSABLE | LayoutParams.FLAG_SHOW_WHEN_LOCKED;
mLayoutParams.gravaty = Gravity.LEFT | Gravity.TOP;
mLayoutParams.x = 100;
mLayoutParams.y = 300;
mWindowManager.addView(mFloatingButton, mLayoutParams);
```

上述代码可以将一个Button添加到屏幕坐标（100,300）的位置上。WindowManager.LayoutParams中的flags和type这两个参数比较重要，下面对其进行说明。

Flags参数表示Window的属性，它有很多选项，通过这些选项可以控制Window的显示特性，这里主要介绍几个比较常用的选项，剩下的请查看官方文档。

**FLAG_NOT_FOCUSABLE**

表示Window不需要获取焦点，也不需要接收各种输入时间，此标记会同时启用FLAG_NOT_TOUCH_MODAL，最终时间会直接传递给下层的具体焦点的Window。

**FLAG_NOT_TOUCH_MODAL**

在此模式下，系统会将当前Window区域以外的单击事件传递给底层的Window，当前Window区域以内的单击事件则自己处理。这个标记很重要，一般来说都需要开启此标记，否则其他Window将无法收到单击事件。

**FLAG_SHOW_WHEN_LOCKED**

开启此模式可以让Window显示在锁屏的界面上。

Type参数表示Window的类型，Window有三种类型，分别是应用Window、子Window和系统Window。应用类Window对应着一个Activity。子Windiow不能单独存在，它需要附属在特定的父Window之中，比如常见的一些Dialog就是一个子Window。系统Window是需要声明权限才能创建Window，比如Toast和系统状态栏这些都是系统Window。

Window是分层，每个Window都有对应的z-ordered，层级大的会覆盖在层级小的Window的上面，这和HTML中的z-index的概念是完全一致的。在三类Window中，应用Window的层级范围是1~99，子Window的层级范围是1000~1999，系统Window的层级范围是2000~2999，这些层级范围对应着WindowManager.LayoutParams的type参数。如果想要Window位于所有Window的最顶层，那么采用较大的层级即可。很显然系统Window的层级是最大的，而且系统层级有很多值，一般我们可以选用TYEPE_SYSTEM_OVERLAY或者TYPE_SYSTEM_ERROR，如果采用TYPE_SYSTEM_ERROR，只需要为type参数指定这个层级即可：mLayoutParams.type=LayoutParams.TYPE_SYSTEM_ERROR；同时声明权限：<uses-permission android:name="android.permission.SYSTEM_ALERT_WINDOW"/>。因为系统类型的Window是需要检查权限的，如果不在AndroidManifest中使用相应的权限，那么创建Window的时候就会报错，错误如下所示。

```log
E/AndroidRuntime(8071): Caused by: android.view.WindowManager$BadTokenException: Unable to add window android.view.ViewRootImpl$W@4282fe8 -- permission denied for this window type
E/AndroidRuntime(8071): at android.view.ViewRootImpl.setView(ViewRootImpl.java:677)
E/AndroidRuntime(8071): at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java:326)
E/AndroidRuntime(8071): at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java:224)
E/AndroidRuntime(8071): at android.view.windowManagerImpl$CompatModeWrapper.addView(WindowMangerImpl.java:149)
E/AndroidRuntime(8071): at android.biew,Window$LocalWindowManager.addView(Window.java:558)
E/AndroidRuntime(8071): at com.chenstyle.chapter_8.TestActivity.onButtonClick(TestActivity.java:60)
E/AndroudRuntime(8071): ...14 more
W/ActivityManager( 514): Force finishing activity com.chenstyle.chapter_8/.TestActivity
```

WindowManager所提供的功能很简单，常用的只有三个方法，即添加View、更新View和删除View，这三个方法定义在ViewManager中，而WindowManager继承了ViewManager。

```Java
public interface ViewManager {
    public void addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params);
    public void updateViewLayout(View view, ViewGroup.LayoutParams params);
    public void remoteView(View view);
}
```

对开发者来说，WindowManager常用的就只有这三个功能而已，但是这三个功能已经足够我们使用了。它可以创建一个Window并向其添加View，还可以更新Window中的View，另外如果想要删除一个Window，那么只需要删除它里面的View即可。由此可见，WindowManager操作Window的过程更像是在操作Window中的View。我们时常见到那种可以拖动的Window效果，其实是很好实现的，只需要根据手指的位置来设定LayoutParams中的x和y的值即可改变Window的位置。首先给View设置onTouchListener；mFloatingButton.setOnTouchListener(this)。然后在onTouch方法中不断更新View的位置即可：

```Java
public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
    int rawX = (int) event.getRawX();
    int rawY = (int) event.getRawY();
    switch (event.getAction()) {
        case MotionEvent.ACTION_MOVE: {
            mLayoutParams.x = rawX;
            mLayoutParams.y = rawY;
            mWindowManager.updateViewLayout(mFloatingButton, mLayoutParams);
            break;
        }
        default:
            break;
    }
    
    return false;
}
```