### 8.2 Window的内部机制

Window是一个抽象的概念，每一个Window都对应着一个View和ViewRootImpl，Window和View通过ViewRootImpl来建立联系，因此Window并不是实际存在的，它是以View的形式存在的。这点从WindowManager的定义也可以看出，它提供的三个接口方法addView、updateViewLayout以及removeView都是针对View的，这说明View才是Window存在的实体。在实际使用中无法直接访问Window，对Window的访问必须通过WindowManager。为了分析Window的内部机制，这里从Window的添加、删除以及更新说起。

#### 8.2.1 Window的添加过程

Window的添加过程需要通过WindowManager的addView来实现，WindowManager是一个借口，它的真正实现是WindowManagerImpl类。在WindowManagerImpl中Window的三大操作的实现如下：

```Java
@Override
public void addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params) {
    mGlobal.addView(view, params, mDisplay, mParentWindow);
}

@Override
public void updateViewLayout(View view, VieGroup.LayoutParams params) {
    mGlobal.updateViewLayout(view, params);
}

@Override
public void removeView(View view) {
    mGlobal.removeView(view, false);
}
```

可以发现，WindowManagerImpl并没有直接实现Window的三大操作，而是全部交给了WindowManagerGlobal来处理，WindowManagerGlibal以工厂的形式向外提供自己的实例，在WindowManagerGlobal中有如下一段代码：private final WindowManagerGlobal mGlobal = WindowManagerGlobal.getInstance()。WindowManagerImpl这种工作模式是典型的桥接模式，将所有的操作全部委托给WindowManagerGlobal来实现。WindowManagerGlobal的addView方法主要分为如下几步。

**1. 检查参数是否合法，如果是子Window那么还需要调整一些布局参数**

```Java
if (view == null) {
    throw new IllegalArgumentException("view must not be null");
}
if (display == null) {
    throw new IllegalArgumentException("display must not be null");
}
if (!(params instanceof WindowManager.LayoutParams)) {
    throw new IllegalArgumentException("Params must be WindowManager.LayoutParams");
}

final WindowManager.LayoutParams wparams = (WindowManager.LayoutParams) params;
if (parentWindow != null) {
    parentWindow.adjustLayoutParamsForSubWindow(wparams);
}
```

**2. 创建ViewRootImpl并将View添加到列表中**

在WindowManagerGlobal内部有如下几个列表比较重要：

```Java
private final ArrayList<View> mViews = new ArrayList<View>();
private final ArrayList<ViewRootImpl> mRoots = new ArrayList<ViewRootImpl>();
private final ArrayList<WindowManager.LayoutParams> mParams = new ArrayList<WindowManager.LayoutParams>();
private final ArraySet<View> mDyingViews = new ArraySet<View>();
```

在上面的声明中，mView存储的是所有Window所对应的ViewRootImpl，mParams存储的是所有Window所对应的布局参数，而mDyingViews则存储了哪些正在被删除的View对象，或者说是哪些已经调用removeView方法但是删除操作还未完成的Window对象。在addView中通过如下方式将Window的一系列对象添加到列表中：

```Java
root = new ViewRootImpl(view.getContext(), display);
view.setLayoutParams(wparams);

mViews.add(view);
mViews.add(root);
mParams.add(wparams);
```

**3. 通过ViewRootImpl来更新界面并完成Window的添加过程**

这个步骤由ViewRootImpl的setView方法来完成，从第4章可以知道，View的绘制过程是由ViewRootImpl来完成的，这里当然也不例外，在setView内部会通过requestLayout来完成异步刷新请求。在下面的代码中，scheduleTraversals实际是View绘制的入口：

```Java
public void requestLayout() {
    if (!mHandlingLayoutInLayoutRequest) {
        checkThread();
        mLayoutRequested = true;
        scheduleTraversals();
    }
}
```

接着会通过WindowSession最终来完成Window的添加过程。在下面的代码中，mWindowSession的类型时IWindowSession，它是一个Binder对象，真正的实现类是Session，也就是Window的添加过程是一次IPC调用。

```Java
try {
    mOrigWindowType = mWindowAttributes.ttype;
    mAttachInfo.mRecomputeGlibalAttributes = true;
    collectViewAttributes();
    res = mWindowSession.addToDisplay(mWindow, mSeq, mWindowAttributes, getHostVisibility(), mDisplay.getDisplayId(), mAttachInfo.mContentInsets, mInputChannel);
} catch (RemoveException e) {
    mAdded = false;
    mView = null;
    mAttachInfo.mRootView = null;
    mInputChannel = null;
    mFallbackEventHandler.setView(null);
    unscheduleTraversals();
    setAccessibilityFocus(null, null);
    throw new RuntimeException("Adding window failed", e);
}
```

在Session内部会通过WindowManagerService来实现Window的添加，代码如下所示。

```Java
public int addToDisplay(IWindow window, int seq, WindowManager.LayoutParams attrs, int viewVisibility, int displayId, Rect outContentInsets, InputChannel outInputChannel) {
    return mService.addWindow(this, window, seq, attrs, viewVisibility, displayId, outContentInsets, outInputChannel);
}
```

如此一来，Window的添加请求就交给WindowManagerService去处理了，在WindowManagerService内部会为每一个应用保留一个单独的Session。具体Window在WindowManagerService内部是怎么添加的，本章不对其进行进一步的分析，这是因为到此为止我们对Window的添加这一流程已经清楚了，而在WindowManagerService内部主要是代码细节，深入进去没有太大的意义，读者可以自行阅读源码或者参考相关的源码分析书籍，本节对源码的分析侧重的是整体流程，会尽量避免出现深入代码逻辑无法自拔的情形。

#### 8.2.2 Window的删除过程

Window的删除过程和添加过程一样，都是先通过WindowManagerImpl后，再进一步通过WindowManagerGlobal来实现的。下面是WindowManagerGlobal的removeView的实现：

```Java
public void removeView(View view, boolean immediate) {
    if (view == null) {
        throw new IllegalArgumentException("View must not be null");
    }
    
    synchronized (mLock) {
        int index = findViewLocked(view, true);
        View curView = mRoots.get(index).getView();
        removeViewLocked(index, immediate);
        if (curView == view) {
            return;
        }
        
        throw new IllegalStateException("Calling with view " + view + " but the ViewAncestor is attached to " + curView);
    }
}
```

removeView的逻辑很清晰，首先通过findViewLocked来查找待删除的View的索引，这个查找过程就是建立的数组遍历，然后再调用removeViewLocked来做进一步的删除，如下所示。

```Java
private void removeViewLocked(int index, boolean immediate) {
    ViewRootImpl root = mRoots.get(index);
    View view = root.getView();
    if (view != null) {
        InputMethodManager imm = InputMethodManager.getInstance();
        if (imm != null) {
            imm.windowDismissed(mViews.get(index).getWindowToken());
        }
    }
    boolean deferred = root.die(immediate);
    if (view != null) {
        view.assignParent(null);
        if (deferred) {
            mDyingViews.add(view);
        }
    }
}
```

removeViewLocked是通过ViewRootImpl来完成删除操作的。在WindowManager中提供了两种删除接口removeView和removeViewImmediate，它们分别表示异步删除和同步删除，其中removeViewImmediate使用起来需要特别注意，一般来说不需要使用此方法来删除Window以免发生意外的错误。这里主要说异步删除的情况，具体的删除操作是由ViewRootImpl的die方法来完成。在异步删除的情况下，die方法只是发送了一个请求删除的消息后就立刻返回了，这个时候View并没有完成删除操作，所以最后会将其添加到mDyingViews中，mDyingViews表示待删除的View列表。ViewRootImpl的die方法如下所示。

```Java
boolean die(boolean immediate) {
    // Make sure we do execute immediately if we are in the middle of a traversal or the damage
    // done by dispatchDetachedFromWindow will cause havoc on return.
    if (immediate && !mIsInTraversal) {
        doDie();
        return false;
    }
    
    if (!mIsDrawing) {
        destoryHardwareRenderer();
    } else {
        Log.e(TAG, "Attempting to destory the window while drawing!\n" + " window=" + this + ", title=" + mWindowAttributes.getTitle());
    }
    mHandler.sendEmptyMessage(MSG_DIE);
    return true;
}
```

在die方法内部只是做了简单的判断，如果是异步删除，那么就发送一个MSG_DIE的消息，ViewRootImpl中的Handler会处理此消息并调用doDie方法，如果是同步删除（立即删除），那么就不发消息直接调用doDie方法，这就是两种删除方式的区别。在doDie内部会调用dispatchDetachedFromWindow方法，真正删除View的逻辑在dispatchDetachedFromWindow方法的内部实现。dispatchDetachedFromWindow方法主要做四件事：

（1）垃圾回收相关的工作，比如清除数据和消息、移除回调。

（2）通过Session的remove方法删除Window：mWindowSession.remove(mWindow)，这同样是一个IPC过程，最终会调用WindowManagerService的removeWindow方法。

（3）调用View的dispatchDetachedFromWindow方法，在内部会调用View的onDetachedFromWindow()以及onDetachedFromWindowInternal()。对于onDetachedFromWindow()大家一定不陌生，当View从Window中移除时，这个方法就会被调用，可以在这个方法内部做一些资源回收的工作，比如终止动画、停止线程等。

（4）调用WindowManagerGlobal的doRemove方法刷新数据，包括mRoot、mParams以及mDyingViews，需要将当前Window所关联的这三类对象从列表中移除。

#### 8.2.3 Window的更新过程

到这里，Window的删除过程已经分析完毕了，下面分析Window的更新过程，还是要看WindowManagerGlobal的updateViewLayout方法，如下所示。

```Java
public void updateViewLayout(View view, ViewGroup.LayoutParams params) {
    if (view == null) {
        throw new IllegalArgumentException("view must not be null");
    }
    if (!(params instanceof WindowManager.LayoutParams)) {
        throw new IllegalArgumentException("Params must be WindowManager.LayoutParams");
    }
    final WindowManager.LayoutParams wparams = (WindowManager.LayoutParams)params;
    
    view.setLayoutParams(wparams);
    
    synchronized (mLock) {
        int index = findViewLocked(view, true);
        ViewRootImpl root = mRoots.get(index);
        mParams.remove(index);
        mParams.add(index, wparams);
        root.setLayoutParams(wparams, false);
    }
}
```

updateViewLayout方法做的事情就比较简单了，首先它需要更新View的LayoutParams并替换掉老的LayoutParams，接着再更新ViewRootImpl中的LayoutParams，这一步是通过ViewRootImpl的setLayoutParams方法来实现的。在ViewRootImpl中会通过scheduleTraversals方法来对View重新布局，包括测量、布局、重绘这三个过程。除了View本身的重绘意外，ViewRootImpl还会通过WindowSession来更新Window的视图，这个过程最终是由WindowMManagerService的relayoutWindow()来具体实现的，它同样是一个IPC过程。