### 8.3 Window的创建过程

通过上面的分析可以看出，View是Android中的视图的呈现方式，但是View不能单独存在，它必须附着在Window这个抽象的概念上面，有次有视图的地方就有Window。哪些地方有视图呢？这个读者都比较清楚，Android中可以提供视图的地方有Activity、Dialog、Toast，除此之外，还有一些依托Window而实现的视图，比如PopUpWindow、菜单，它们也是视图，有视图的地方就有Window，因此Activity、Dialog、Toast等视图都对应着一个Window。本节将分析这些视图元素中的Window的创建过程，通过本节可以使读者进一步加深对Window的理解。

#### 8.3.1 Activity的Window创建过程

要分析Activity中的Window的创建过程就必须了解Activity的启动过程，详细的过程会在第9章进行介绍，这里先大概了解即可。Activity的启动过程很复杂，最终会由ActivityThread中的performLaunchActivity()来完成整个启动过程，在这个方法内部会通过类加载器创建Activity的实例对象，并调用其attach方法为其关联运行过程中所依赖的一系列上下文环境变量，代码如下所示。

```Java
java.lang.ClassLoader cl = r.packageInfo.getClassLoader();
activity = mInstrumentation.newActivity(cl, component.getClassName)_, r.intent);
...
if (activity != null) {
    Context appContext = createBaseContextForActivity(r, activity);
    CharSequence title = r.activityInfo.loadLabel(appContext.getPackageManager());
    Configuration config = new Configuration(mCompatConfiguration);
    if (DEBUG_CONFIGURATION) {
        Slog.v(TAG, "Launching activity " + r.activityInfo.name + " with config " + config);
    }
    activity.attach(appContext, this, getInstrumentation(), r.token, r.ident, app, r.intent, r.activityInfo, title, r.parent, r.embeddedId, r.lastNonConfigurationInstances, config, r.voiceInteractor);
    ...
}
```

在Activity的attach方法里，系统会创建Activity所属的Window对象并为其设置回调接口，Window对象的创建是通过PolicyManager的makeNewWindow方法实现的。由于Activity实现了Window的Callback接口，因此当Window接收到外界的状态改变时就会回调Activity的方法。Callback接口中的方法很多，但是有几个却是我们都非常熟悉的，比如onAttachedToWindow、onDetachedFromWindow、dispatchTouchEvent，等等，代码如下所示。

```Java
mWindow = PolicyManager.makeNewWindow(this);
mWindow.setCallback(this);
mWindow.setOnWindowDismissedCallback(this);
mWindow.getLayoutInflater().setPrivateFactory(this);
if (info.softInputMode != WindowManager.LayoutParams.SOFT_INPUT_STATE_UNSPECIFIED) {
    mWindow.setSoftInputMode(info.softInputMode);
}
if (info.uiOptions != 0) {
    mWindow.setUiOptions(info.uiOptions);
}
```

从上面的分析可以看出，Activity的Window是通过PolicyManager的一个工厂方法来创建的，但是从PolicyManager的类名可以看出，它不是一个普通的类，它是一个策略类。PolicyManager中实现的几个工厂方法全部在策略接口IPolicy中声明了，IPolicy的定义如下：

```Java
public interface IPolicy {
    public Window makeNewWindow(Context context);
    public LayoutInflater makeNewLayoutInflater(Context context);
    public WindowManagerPolicy makeNewWindowManager();
    public FallbackEventHandler makeNewFallbackEventHandler(Context context);
}
```

在实际的调用中，PolicyManager的真正实现是Policy类，Policy类中的makeNewWindow方法的实现如下，由此可以发现，Window的具体实现的确是PhoneWindow。

```Java
public Window makeNewWindow(Context context) {
    return new PhoneWindow(context);
}
```

关于策略类是PolicyManager是如何关联到Policy上面的，这个无法从源码中的调用关系来得出，这里猜测可能是由于编译环节动态控制的。到这里Window已经创建完成了，下面分析Activity的视图是怎么附属在Window上的。由于Activity的视图由setContentView方法提供，我们只需要看setContentView方法的实现即可。

```Java
public void setContentView(int layoutResID) {
    getWindow().setContentView(layoutResID);
    initWindowDecorActionBar();
}
```

从Activity的setContentView的实现可以看出，Activity将具体实现交给了Window处理，而Window的具体实现是PhoneWindow，所以只需要看PhoneWindow的相关逻辑即可。PhoneWindow的setContentView方法大致遵循如下几个步骤。

**1. 如果没有DecorView，那么就创建它**

DecorView是一个FrameLayout，在第4章已经做了初步的介绍，这里再简单说一下。DecorView是Activity中的顶级View，一般来说它的内部包含标题栏和内部栏，但是这个会随着主题的变换而发生改变。不管怎么样，内容栏是一定要存在的，并且内容来具体固定的id，那就是“content”，它的完整id是android.R.id.content。DecorView的创建过程由installDecor方法来完成，在方法内部会通过generateDecor方法来直接创建DecorView，这个时候DecorView还只是一个空白的FrameLayout：

```Java
protected DecorView generateDecor() {
    return new DecorView(getContext(), -1);
}
```

为了初始化DecorView的结构，PhoneWindow还需要通过generateLayout方法来加载具体的布局文件到DecorView中，具体的布局文件和系统版本以及主题有关，这个过程如下所示。

```Java
View in = mLayoutInflater.inflate(layoutResource, null);
decor.addView(in, new ViewGroup.LayoutParams(MATCH_PARENT, MATCH_PARENT));
mContentRoot = (ViewGroup) in;
ViewGroup contentParent = (ViewGroup)findViewById(ID_ANDROID_CONTENT);
```

其中ID_ANDROID_CONTENT的定义如下，这个id所对应的ViewGroup就是mContentParent:

```Java
public static final int ID_ANDROID_CONTENT = com.android.internal.R.id.content;
```

**2. 将View添加到DecorView的mContentParent中**

这个过程就比较简单了，由于在步骤1中已经创建并初始化了DecorView，因此这一步直接将Activity的视图添加到了DecorView的mContentParent中即可：mLayoutInflater.inflate(layotResID, mContentParent)。到此为止，Activity的布局文件已经添加到DecorView里面了，由此可以理解Activity的setContentView这个方法的来历了。不知道读者是否曾经怀疑过：为什么不叫setView呢？它明明是给Activity设置视图的啊！从这里来看，它的确不适合叫setView，因为Activity的布局文件只是被添加到DecorView的mContentParent中，因此叫setContentView更加准确。

**3. 回调Activity的onContentChanged方法通知Activity视图已经发生改变**

这个过程就更简单了，由于Activity实现了Window的Callback接口，这里表示Activity的布局文件已经被添加到DecorView的mCOntentParent中了，于是需要通知Activity，使其可以做相应的处理。Activity的onContentChanged方法是个空实现，我们可以在子Activity中处理这个回调。这个过程的代码如下所示。

```Java
final Callback cb = getCallback();
if (cb != null && !isDestoryed()) {
    cb.onContentChanged();
}
```

经过上面的三个步骤，到这里为止DecorView已经被创建并初始化完毕，Activity的布局文件也已经成功添加到了DecorView的mContenParent中，但是这个时候DecorView还没有被WindowManager正式添加到Window中。这里需要正确理解Window的概念，Window更多表示的是一种抽象的功能集合，虽然说早在Activity的attach方法中Window就已经被创建了，但是这个时候由于DecorView并没有被WindowManager识别，所以这个时候Window无法提供具体功能，因为它还无法接收外界的输入信息。在ActivityThread的handleResumeActivity方法中，首先会调用Activity的onResume方法，接着会调用Activity的makeVisible()，正是在makeVisible方法中，DecorView真正地完成了添加和显示这两个过程，到这里Activity的视图才能被用户看到，如下所示。

```Java
void makeVisible() {
    if (!mWindowAdded) {
        ViewManager wm = getWindowManager();
        wm.addView(mDecor, getWindow().getAttributes());
        mWindowAdded = true;
    }
    mDecor.setVisibility(View.VISIBLE);
}
```

到这里，Activity中的Window的创建过程已经分析完了，读者对整个过程是不是有了更进一步的理解了呢？

#### 8.3.2 Dialog的Window创建过程

Dialog的Window的创建过程和Activity类似，有如下几个步骤。

**1. 创建Window**

Dialog中Window的创建同样是通过PolicyManager的makeNewWindow方法来完成的，从8.3.1节中可以知道，创建后的对象实际上就是PhoneWindow，这个过程和Activity的Window的创建过程是一直的，这里就不再详细说明了。

```Java
Dialog(Context context, int theme, boolean createContextThemeWrapper) {
    ...
    mWindowManager = (WindowManager)context.getSystemService(Context.WINDOW_SERVICE);
    Window w = PolicyManager.makeNewWindow(mContext);
    mWindow = w;
    w.setCallback(this);
    w.setOnWindowDismissedCallback(this);
    w.setGravity(Gravity.CENTER);
    mListenerHandler = new ListenersHandler(this);
}
```

**2. 初始化DecorView并将Dialog的视图添加到DecorView中**

这个过程也和Activity的类似，都是通过Window去添加指定的布局文件。

```Java
public void setContentView(int layoutResID) {
    mWindow.setContentView(layoutResID);
}
```

**3. 将DecorView添加到Window中并显示**

在Dialog的show方法中，会通过WindowManager将DecorView添加到Window中，如下所示。

```Java
mWindowManager.addView(mDecor, 1);
mShowing = true;
```

从上面三个步骤可以发现，Dialog的Window创建和Activity的Window创建过程很类似，二者几乎没有什么区别。当Dialog被关闭时，它会通过WindowManager来移除DecorView：mWindowManager.removeViewImmediate(mDecor).

普通的Dialog有一个特殊之处，那就是必须采用Activity的Context，如果采用Application的Context，那么就会报错。

```Java
Dialog dialog = new Dialog(this.getApplicationContext());
TextView textView = new TextView(this);
textView.setText("this is toast!");
dialog.show();
```

上述代码运行时会报错，错误信息如下所示。

```log
E/AndroidRuntime(1185): Caused by: android.view.WindowManager$BadTokenException:Unable to add window -- token null is not for an application
E/AndroidRuntime(1185): at android.view.ViewRootImpl.setView(ViewRootImpl.[java:657)
E/AndroidRuntime(1185): at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java:326)
E/AndroidRuntime(1185): at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java:224)
E/AndroidRuntime(1185): at android.view.WindowManagerImpl$CompatModeWrapper.addView(WindowManagerImpl.java:149)
E/AndroidRuntime(1185): at android.app.Dialog.show(Dialog.java:316)
E/AndroidRuntime(1185): at com.chenstyle.chapter_8.DemoActivity_1.initView(DemoActivity_1.java:26)
E/AndroidRuntime(1185): at com.chenstyle.chapter_8.DemoActivity_1.onCreate(DemoActivity_1.java:18)
E/AndroidRuntime(1185): at android.app.Activity.performCreate(Activity.java:5086)
E/AndroidRuntime(1185): at android.app.Instrumentation.callActivityOnCreate(Instrumentation.java:1079)
E/AndroidRuntime(1185): at android.app.ActivityThread.performLaunchActivity(ActivityThread.java:2056)
```

上面的错误信息很明确，是没有应用token所导致的，而应用token一般只有Activity拥有，所以这里只需要用Activity作为Context来显示对话框即可，另外系统Window比较特殊，它可以不需要token，因此在上面的例子中，只需要指定对话框的Window为系统类型就可以正常弹出对话框。在本章一开始将到，WindowManager.LayoutParams中的type表示Window的类型，而系统Window的层级范围是2000~2999，这些层级范围就对应着type参数。系统Window的层级有很多值，对于本例来说，可以选用TYPE_SYSTEM_OVERLAY来指定对话框的Window类型为系统Window，如下所示。

```Java
dialog.getWindow().setType(LayoutParams.TYPE_SYSTEM_ERROR);
```

然后别忘了在AndroidManifest文件中声明权限从而可以使用系统Window，如下所示。

```xml
<uses-permission android:name="android.permission.SYSTEM_ALTER_WINDOW" />
```

#### 8.3.3 Toast的Window创建过程

Toast和Dialog不同，它的工作过程就稍显复杂。首先Toast也是基于Window来实现的，但是由于Toast具有定时取消这一功能，所以系统采用了Handler。在Toast的内部有两类IPC过程，第一类是Toast访问NotificationManagerService，第二类是NotificationManagerService回调Toast里的TN接口。关于IPC的一些知识，请读者参考第2章的相关内容。为了便于描述，下面将NotificationManagerService简称为NMS。

Toast属于系统Window，它内部的视图由两种方式指定，一种是系统默认的样式，另一种是通过setView方法来指定一个自定义View，不管如何，他们都对应Toast的一个View类型的内部成员mNextView。Toast提供了show和cancel分别用于显示和隐藏Toast，他们的内部是一个IPC过程，show方法和cancel方法的实现如下：

```Java
public void show() {
    if (mNextView == null) {
        throw new RuntimeException("setView must hava been called");
    }
    
    INotificationManager service = getService();
    String pkg = mContext.getOppackageName();
    TN tn = mTN;
    tn.mNextView = mNextView;
    
    try {
        service.enqueueToast(pkg, tn, mDuration);
    } catch (RemoteException e) {
        // Empty
    }
}

public void cancel() {
    mTN.hide();
    
    try {
        getService().cancelToast(mContext.getPackageName(), mTN);
    } catch (RemoteException e) {
        // Empty
    }
}
```

从上面的diamante可以看到，显示和隐藏Toast都需要通过NotificationManagerService来实现，由于NotificationManagerService运行在系统的进程中，所以只能通过远程调用的方式来显示和隐藏Toast。需要注意的是TN这个类，它是一个Binder类，在Toast和NotificationManagerService运行的IPC的过程中，当NotificationManagerService处理Toast的显示或隐藏请求时会跨进程回调TN中的方法，这个时候由于TN运行在Binder线程池中，所以需要通过Handler将其借还到当前线程中。这里的当前线程是指发送Toast请求所在的线程。注意，由于这里使用了Handler，所以这意味着Toast无法在没有Looper的线程中弹出，这是因为Handler需要使用Looper才能完成切换线程的功能，关于Handler和Looper的具体介绍请参看第10章。

首先看Toast的显示过程，它调用了NotificationManagerService中的enqueueToast方法，如下所示。

```Java
INotificationManager service = getService();
String pkg = mContext.getOpPackageName();
TN tn = mTN;
tn.mNextView = mNextView;
try {
    service.enqueueToast(pkg, tn, mDuration);
} catch (RemoteException e) {
    // Empty
}
```

NotificationManagerService的enqueueToast方法的第一个参数表示当前应用的包名，第二个参数tn表示远程回调，第三个参数表示Toast的时长。enqueueToast首先将Toast请求封装为ToastRecord对象并将其添加到一个名为mToastQueue的队列中。mToastQueue其实是一个ArrayList。对于非系统应用来说，mToastQueue中最多能同时存在50个ToastRecord，这样做是为了防止DOS（Denial of Service）。如果不这么做，试想一下，如果我们通过大量的循环去连续弹出Toast，这将会导致其他应用没有机会弹出Toast，那么对于其他应用的Toast请求，系统的行为就是拒绝服务，这就是拒绝服务攻击的含义，这种手段常用于网络攻击中。

```Java
// Limit the number of toasts that any given package except the android
// package can enqueue. Prevents DOS attacks and deals with leaks.
if (!isSystemToast) {
    int count = 0;
    final int N = mToastQueue.size();
    for (int i = 0; i < N; i++) {
        final ToastRecord r = mToastQueue.get(i);
        if (r.pkg.equal(pkg)) {
            count++;
            if (count >= MAX_PACKAGE_NOTIFICATIONS) {
                Slog.e(TAG, "Package has already posted " + count + " toast. Not showing more. Package=" + pkg);
                return;
            }
        }
    }
}
```

正常情况下，一个应用不可能达到上限，当ToastRecord被添加到mToastQueue中后，NotificationManagerService就会通过showNextToastLocked方法来显示当前的Toast。下面的代码很好理解，需要注意的是，Toast的显示是由ToastRecord的callback来完成的，这个callback实际上就是Toast中TN对象的远程Binder，通过callback来访问TN中的方法是需要跨进程来完成的，最终被调用的TN中的方法会运行在发起Toast请求的应用的Binder线程池中。

```Java
void showNextToastLocked() {
    ToastRecord record = mToastQueue.get(0);
    while (record != null) {
        if (DBG) Slog.d(TAG, "Show pkg=" + record.pkg + " callback=" + record.callback);
        try {
            record.callback.show();
            scheduleTimeoutLocked(record);
            return;
        } catch (RemoteException e) {
            Slog.w(TAG, "Object died trying to show notification " + record.callback + " in package " + record.pkg);
            // remove it from the list and let the process die
            int index = mToastQueue.indexOf(record);
            if (index >= 0) {
                mToastQueue.remove(index);
            }
            keepProcessAliveLocked(record.pid);
            if (mToastQueue.size() > 0) {
                record = mToastQueue.get(0);
            } else {
                record = null;
            }
        }
    }
}
```

Toast显示以后，NMS还会通过scheduleTimeLoacked方法来发送一个延时消息，具体的延时取决于Toast的时长，如下所示。

```Java
private  void ScheduleTimeoutLocked(ToastRecord r) {
    mHandler.removeCallbacksAndMessage(r);
    Message m = Message.obtain(mHandler, MESSAGE_TIMEOUT, r);
    long delay = r.duration == Toast.LENGTH_LONG ? LONG_DELAY : SHORT_DELAY;
    mHandler.sendMessageDelayed(m, delay);
}
```

在上面的代码中，LONG_DELAY是3.5s，而SHORT_DELAY是2s。延迟相应的时间后，NotificationManagerService会通过cancelToastLocked方法来隐藏Toast并将其从mToastQueue中移除，这个时候如果mToastQueue中还有其他Toast，那么NotificationManagerService就继续显示其他Toast。

Toast的隐藏也是通过ToastRecord的callback来完成的，这同样也是一次IPC过程，它的工作方式和Toast的显示过程类似的，如下所示。

```Java
try {
    record.callback.hide();
} catch (RemoteException e) {
    Slog.w(TAG, "Object died trying to hide notification " + record.callback + " inpackage " + record.pkg);
    // don't worry about this, we're about to remove it from thr list anyway
}
```

通过上面的分析，大家知道Toast的显示和影响过程实际上是通过Toast中的TN这个类来实现的，它有两个方法show和hide，分别对应Toast的显示和隐藏。由于这两个方法是被NotificationManagerService以跨进程的方式调用的，因此它们运行在Binder线程池中。为了将执行环境切换到Toast请求所在的线程，在它们的内部使用了Handler，如下所示。

```Java
/**
 * schedule handleShow into the right thread
 */
@Override
public void show() {
    if (localLOGV) Log.v(TAG, "SHOW: " + this);
    mHandler.post(mShow);
}

/**
 * schedule handleHide into the right thread
 */
@Override
public void hide() {
    if (localLOGV) Log.v(TAG, "HIDE: " + this);
    mHandler.post(mHide);
}
```

上述代码中，mShow和mHide是两个Runnable，它们内部分别调用了HandleShow和handleHide方法。由此可见，handleShow和handleHide才是真正完成显示和隐藏Toast的地方。TN的handleShow中会将Toast的视图添加到Window中，如下所示。

```Java
mWM = (WindowManager)context.getSystemService(Context.WINDOW_SERVICE);
mWM.addView(mView, mParams);
```

而NT的handleHide中会将Toast的视图从Window中移除，如下所示。

```Java
if (mView.getParent() != null) {
    if (localLOGV) Log.v(TAG, "REMOVE! " + mView + " in " + this);
    mWM.removeView(mView);
}
```

到这里Toast的Window的创建过程已经分析完了，相信读者对Toast的工作过程有了一个更加全面的理解了。除了上面已经提到的Activity、Dialog和Toast以外，PopupWindow、菜单以及状态栏等都是通过Window来实现的，这里就不一一介绍了，读者可以找自己感兴趣的内容来分析。

本章的意义在于让读者对Window有一个更加清晰的认识，同时能够深刻理解Window和View的依赖关系，这有助于理解其他更深层次的概念，比如SurfaceFlinger。通过本章读者应该知道，任何View都是附属在一个Window上面的，那么这里问一个问题：一个应用中到底有多少个Window呢？相信读者都已经清楚了。