### 11.2 Android中的线程形态

本节将对Android中的线程形态做一个全面的介绍，除了传统的Thread以外，还包含AsyncTask、HandlerThread以及IntentService，这三者的底层实现也是线程，但是它们具有特殊的表现形式，同时在使用上也各有优缺点。为了简化在子线程中访问UI的过程，系统提供了AsyncTask，AsyncTask经过几次修改，导致了对于不同的API版本AsyncTask具有不同的表现，尤其是多任务的并发执行上。由于这个原因，很多开发者对AsyncTask的使用上存在误区，本节将详细介绍使用AsyncTask时的注意事项，并从源码的角度来分析AsyncTask的执行过程。

#### 11.2.1 AsyncTask

AsyncTask是一种轻量级的异步人物类，它可以在线程池中执行后台任务，然后把执行的进度和最终结果传递给主线程并在主线程中更新UI。从实现上来说，AsyncTask封装了Thread和Handler，通过AsyncTask可以更方便的执行后台人物以及在主线程中访问UI，但是AsyncTask并不适合进行特别耗时的后台人物，对于特别耗时的任务来说，建议使用线程池。

AsyncTask是一个抽象的泛型类，它提供了Params、Progress和Result这三个泛型参数，其中Params表示参数的类型，Progress表示后台任务的执行速度的类型，而Result则表示后台任务的返回结果的类型，如果AsyncTask确实不需要传递具体的参数，那么这三个泛型参数可以用Void来代替。AsyncTask这个类的声明如下所示。

```Java
public abstract class AsyncTask<Params, Progress, Result>
```

AsyncTask提供了4个核心方法，它们的含义如下所示。

（1）onPreExecute()，在主线程中执行，在异步任务执行之前，此方法会被调用，一般可以做一些准备工作。

（2）doInBackground(Param ...params)，在线程池中执行，此方法用于执行异步任务，params参数表示异步任务的输入参数。在此方法中可以通过publishProgress方法来更新任务的进度，publishProgress方法会调用onProgresssUpdate方法。此外此方法需要返回计算结果给onPostExecute方法。

（3）onProgressUpdate(Progress ...values)，在主线程中执行，当后台任务的执行进度发生改变时此方法会被调用。

（4）onPostExecute(Result result)，在主线程中执行，在异步任务执行之后，此方法会被调用，其中result参数是后台任务的返回值，即doInBackground的返回值。

上面这几个方法，onPreExecute先执行，接着是doInBackground，最后才是onPostExecute。除了上述四个方法以外，AsyncTask还提供了onCancelled()方法，它同样在主线程中执行，当异步任务被取消时，onCancelled()方法会被调用，这个时候onPostExcute则不会被调用。下面提供一个典型的示例，如下所示。

```Java
private class DownloadFilesTask extends AsyncTask<URL, Integer, Long> {
    protected Long doInBackground(URL ...urls) {
        int count = urls.length;
        long totalSize = 0;
        for (int i = 0; i < count; i++) {
            totalSize += Downloader.downloadFile(urls[i]);
            publishProgress((int) ((i / (float) count) * 100));
            // Escape early if cancel() is called
            if (isCancel) {
                break;
            }
        }
        return totalSize;
    }

    protected void onProgressUpdate(Integer ...progress) {
        setProgressPercent(progress[0]);
    }

    protected void onPostExecute(Long result) {
        showDialog("Downloaded " + result + " bytes");
    }
}
```

在上面的代码中，实现了一个具体的AsyncTask类，这个类主要用于模拟文件的下面过程，它的输入参数类型为URL，后台任务的进程参数为Integer，而后台任务的返回结果为Long类型。注意到doInBackground和onProgressUpdate方法它们的参数中均包含...的字样，在Java中...表示参数的数量不定，它是一种数组型参数，...的概念和C语言中的...是一致的。当要执行上述下载任务时，可以通过如下方式来完成：

```Java
new DownloadFilesTask().execute(url1, url2, url3);
```

在DownloadFilesTask中，doInBackgrouns用来执行具体的下载任务并通过publishProgress方法来更新下载的进步，同时还要判断下载任务是否被外界取消了。当下载任务完成后，doInBackground是在线程池中执行的。onProgressUpdate用于更新界面中的下载进步，它运行在主线程，当publishProgress被调用时，此方法就会被调用。当下载任务完成后，onPostExecute方法就会被调用，它也是运行在主线程中，这个时候我们就可以在界面上做出一些提示，比如弹出一个对话框告知用户下载已经完成。

AsyncTask在具体的使用过程中也是有一些条件限制的，主要有如下几点：

（1）AsyncTask的类必须在主线程中加载，这就意味着第一访问AsyncTask必须发生在主线程，当然这个过程在Android4.1及以上版本中已经被系统自动完成。在Android5.0的源码中，可以查看ActivityThread的main方法，它会调用AsyncTask的init方法，这就满足了AsyncTask的类必须在主线程中进行加载这个条件了。至于为什么必须要满足这个条件，在11.2.2节中会结合AsyncTask的源码再次分析这个问题。

（2）AsyncTask的对象必须在主线程中创建。

（3）execute方法必须在UI线程调用。

（4）不要在程序中直接调用onPreExecute()、onPostExecute、doInBackground和onProgressUpdate方法。

（5）一个AsyncTask对象只能一次，即只能调用execute方法，否则会报运行时异常。

（6）在Android 1.6之前，AsyncTask是串行执行任务的，Android 1.6的时候AsyncTask开始采用线程池里处理并行任务，但是从Android3.0开始，为了避免AsyncTask所带来的并发错误，AsyncTask又采用了一个线程来串行执行任务。尽管如此，在Android 3.0以及后续的版本中，我们仍然可以通过AsyncTask的executeOnExecutor方法来并行的执行任务。

#### 11.2.2 AsyncTask的工作原理

为了分析AsyncTask的工作原理，我们它的execute方法开始分析，execute方法又会调用executeOnExecutor方法，它们的实现如下所示。

```Java
public final AsyncTask<Params, Progress, Result> execute(Params ...params) {
    return executeOnExecutor(sDefaultExecutor, params);
}

public final AsyncTask<Params, Progress, Result> executeOnExecutor(Executor exec, Params ...params) {
    if (mStatus != Status.PENDING) {
        switch (mStatus) {
            case RUNNING:
                throw new IllegalStateException("Cannot execute task:" + " the task is already running.");
            case FINISHED:
                throw new IllegalStateException("Cannot execute task:" + " the task has already been executed " + "(a task can be executed only once)")
        }
    }
    mStatus = Status.RUNNING;
    onPreExecute();
    mWorker.mParams = params;
    exec.execute(mFuture);
    return this;
}
```

在上面的代码中，sDefaultExecutor实际上是一个串行的线程池，一个进程中所有的AsyncTask全部在这个串行的线程池中排队执行，这个排队执行的过程后面会再进行分析。在executeOnExecutor方法中，AsyncTask的onPreExecute方法最先执行，然后线程池开始执行。下面分析线程池的执行过程，如下所示。

```Java
public static final Executor SERIAL_EXECUTOR = new SerricalExecutor();
private static volatile Executor sDefaultExector = SERIAL_EXECUTOR;

private static class SerialExecutors implements Executor {
    final ArrrayDeque<Runnable> mTasks = new ArrayDeque<Runnable>();
    Runnable mActive;

    public synchronized void execute(final Runnable r) {
        mTasks.offer(new Runnable() {
            public void run() {
                try {
                    r.run();
                } finally {
                    scheduleNext();
                }
            }
        });
        if (mActive == null) {
            scheduleNext();
        }
    }

    protected synchronized void scheduleNext() {
        if ((mActive = mTask.poll()) != null) {
            THREAD_POOL_EXECUTOR.execute(mActive);
        }
    }
}
```

从SerialExecutor的实现可以分析AsyncTask的排队执行的过程。首先系统会把AsyncTask的Params的参数封装为FutureTask对象，FutureTask是一个并发类，在这里它充当了Runnable的作用。接着这个FutureTask会交给SerialExecutor的execute方法去处理，SerialExecutor的execute方法首先会把FutureTask对象插入到任务队列mTasks中，如果这个时候没有正在活动的AsyncTask任务，那么就会调用SerialExecutor的scheduleNext方法来执行下一个AsyncTask任务。同时当一个AsyncTask任务执行完后，AsyncTask会继续执行其他任务直到所有的任务都被执行为止，从这一点可以看出，在默认情况下，AsyncTask是串行执行的。

AsyncTask中有两个线程池（SerialExecutor和THREAD_POOL_EXECUTOR）和一个Handler（InternalHandler），其中线程池SerialExecutor用于任务的排队，而线程池THREAD_POOL_EXECUTOR用于真正的执行任务，InteralHandler用于将执行环境从线程池切换到主线程，关于线程池的概念将在第11.3节中详细介绍，其本质仍然是线程的调用过程。在AsyncTask的构造方法中有如下这么一段代码，由于FutureTask的run方法会调用mWorker的call方法，因此mWorker的call方法最终会在线程池中执行。

```Java
mWorker = new WorkerRunnable<Params, Result>() {
    public Result call() throws Exception {
        mTaskInvoked.set(true);

        Process.setThreadPriority(Process.THREAD_PRIORITY_BACKGROUND);
        //noinspection unchecked
        return postResult(doInBackground(mParams));
    }
};
```

在mWorker的call方法中，首先将mTaskInvoked设为true，表示当前任务已经被调用过了，然后执行AsyncTask的doInBackground方法，接着将其返回值传递给postResult方法，它的实现如下表示。

```Java
private Result postResult(Result result) {
    @SuppressWarnings("unchecked")
    Message message = sHandler.obtainMessage(MESSAGE_POST_RESULT, new AsyncTaskResult<Result>(this, results));
    message.sendToTarget();
    return result;
}
```

在上面的代码中，postResult方法会通过sHandler发送一个MESSAGE_POST_RESULT的消息，这个sHandler的定义如下所示。

```Java
private static final InternalHandler sHandler = new InternalHandler();

private static class InternalHandler extends Handler {
    @SuppressWarnings({"unchecked", "RawUseOfParameterizedType"})
    @Override
    public void handleMessage(Message msg) {
        AsyncTaskResult result = (AsyncTaskResult) msg.obj;
        switch (msg.what) {
            case MESSAGE_POST_RESULT:
                // There is only one result
                result.mTask.finish(result.mData[0]);
                break;
            case MESSAGE_POST_PROGRESS:
                result.mTask.onProgressUpdate(result.mData);
                break;   
        }
    }
}
```

可以发现，sHandler是一个静态的Handler对象，为了能够将执行环境切换到主线程，这就要求sHandler这个对象必须在主线程中创建。由于静态成员会在加载类的时候进行初始化，因此这就变相要求AsyncTask的类必须在主线程中加载，否则同一个进程中的AsyncTask都将无法正常工作。sHandler收到MESSAGE_POST_RESULT这个消息后会调用AsyncTask的finish方法，如下所示。

```Java
private void finish(Result result) {
    if (isCancelled()) {
        onCancelled(result);
    } else {
        onPostExecute(result);
    }
    mStatus = Status.FINISHED;
}
```

AsyncTask的finish方法的逻辑比较简单，如果AsyncTask被取消执行了，那么就调用onCancelled方法，否则就会调用onPostExecute方法，可以看到doInBackground的返回结果会传递给onPostExecute方法，到这里AsyncTask的整个工作过程就分析完毕了。

通过分析AsyncTask的源码，可以进一步确定，从Android3.0开始，默认情况下AsyncTask的确是串行执行的，在这里通过一系列实验来证实这个判断。

请看如下实验代码，代码很简单，就是单击按钮的时候同时执行5个AsyncTask任务，每个AsyncTask会休眠3s来模拟耗时操作，同时把每个AsyncTask执行结束的时间打印出来，这样我们就能观察出AsyncTask到底是串行执行还是并行执行。

```Java
@Override
public void onClick(View v) {
    if (v == mButton) {
        new MyAsyncTask("AsyncTask#1").execute("");
        new MyAsyncTask("AsyncTask#2").execute("");
        new MyAsyncTask("AsyncTask#3").execute("");
        new MyAsyncTask("AsyncTask#4").execute("");
        new MyAsyncTask("AsyncTask#5").execute("");
    }
}

private static class MyAsyncTask extends AsyncTask<String, Integer, String> {
    
    private String mName = "AsyncTask";

    public MyAsyncTask(String name) {
        super();
        mName = name;
    }

    @Override
    protected String doInBackground(String ...params) {
        try {
            Thread.sleep(3000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return mName;
    }

    @Override
    protected void onPostExecute(String result) {
        super.onPostExecute(result);
        SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        Log.d(TAG, result +"execute finish at " + df.format(new Date()));
    }
}
```

分别在Android4.1.1和Android2.3.3的设备上运行程序，按照本节前面的描述，AsyncTask在4.1.1上应该是串行的，在2.3.3上应该是并行的，到底是不是这样呢？请看下面的运行结果。

**Android 4.1.1 上执行：**如图11-1所示，5个AsyncTask共耗时15s且时间间隔为3s，很显然是串行执行的。

Application | Tag | Text
--- | --- | ---
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#1execute finish at 2013-12-27 01:44:47
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#2execute finish at 2013-12-27 01:44:50
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#3execute finish at 2013-12-27 01:44:53
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#4execute finish at 2013-12-27 01:44:56
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#5execute finish at 2013-12-27 01:44:59

> 图11-1 AsyncTask在Android 4.1.1上的执行顺序

**Android 2.3.3 上执行：**如图11-2所示，5个AsyncTask的结束时间是一样的，很显然是并行执行的。

Application | Tag | Text
--- | --- | ---
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#1execute finish at 2013-12-27 01:45:39
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#2execute finish at 2013-12-27 01:45:39
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#3execute finish at 2013-12-27 01:45:39
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#4execute finish at 2013-12-27 01:45:39
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#5execute finish at 2013-12-27 01:45:39

> 图11-2 AsyncTask在Android 2.3.3 上的执行顺序

为了让AsyncTask可以在Android 3.0及以上的版本上并行，可以采用AsyncTask的executeOnExecutor方法，需要注意的是这个方法是Android 3.0新添加的方法，并不能在低版本上使用，如下所示。

```Java
@TargetApi(Build.VERSION_CODES_HONEYCOMB)
@Override
public void onClick(View v) {
    if (v == mButton) {
        if (Build.VERSION_SDK_INT >= Build.VERSION_CODES_HONEYCOMB) {
            new MyAsyncTask("AsyncTask#1").executeOnExecutor(AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, "");
            new MyAsyncTask("AsyncTask#2").executeOnExecutor(AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, "");
            new MyAsyncTask("AsyncTask#3").executeOnExecutor(AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, "");
            new MyAsyncTask("AsyncTask#4").executeOnExecutor(AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, "");
            new MyAsyncTask("AsyncTask#5").executeOnExecutor(AsyncTask.THREAD_POOL_EXECUTOR, "");
        }
    }
}

private static class MyAsyncTask extends AsyncTask<String, Integer, String> {

    private String mName = "AsyncTask";

    public MyAsyncTask(String name) {
        super();
        mName = name;
    }

    @Override
    protected String doInBackground(String ...params) {
        try {
            Thread.sleep(3000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return mName;
    }

    @Override
    protected void onPostExecute(String result) {
        super.onPostExecute(result);
        SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        Log.e(TAG, result + "execute finish at " + df.format(new Date()));
    }
}
```

在Android 4.1.1的设备商运行上述程序，日志如图11-3所示，很显然，我们的目的达到了，成功的让Async在4.1.1的手机上并行起来了。

Application | Tag | Text
--- | --- | ---
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#1execute finish at 2013-12-27 01:52:40
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#2execute finish at 2013-12-27 01:52:40
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#3execute finish at 2013-12-27 01:52:40
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#4execute finish at 2013-12-27 01:52:40
com.application.test | AsyncTaskTest | AsyncTask#5execute finish at 2013-12-27 01:52:40

> 图11-3 AsyncTask的executeOnExecutor方法的作用

#### 11.2.3 HanlerThread

HandlerThread继承了Thread，它是一种可以使用Handler的Thread，它的实现也很简单，就是在run方法中通过Looper.prepare()来创建消息队列，并通过Looper.loop()来开启消息循环，这样在实际的使用中就允许在HandlerThread中创建Handler了。HandlerThread的run方法如下所示。

```Java
public void run() {
    mTid = Process.myTid();
    Looper.prepare();
    synchronized (this) {
        mLooper = Looper.myLooper();
        notifyAll();
    }
    Process.setThreadPriority(mPriority);
    onLooperPrepared();
    Looper.loop();
    mTid = -1;
}
```

从HandlerThread的实现来看，它和普通的Thread有显著的不同之处。普通Thread主要用于在run方法中执行一个耗时任务，而HandlerThread在内部创建了消息队列，外界需要通过Handler的消息方式来通知HandlerThread执行一个具体的任务。HandlerThread是一个很有用的类，它在Android中的一个具体的使用场景是IntentService，IntentService将在11.2.4节中进行介绍。由于HandlerThread的run方法是一个无限循环，因此当明确不需要再使用Handler时，可以通过它的quit或者quitSafely方法来终止线程的执行，这是一个良好的编程习惯。

#### 11.2.4 IntentService

IntentService是一种特殊的Service，它继承了Service并且它是一个抽象类，因此必须创建它的子类才能使用IntentService。IntentService可用于执行后台耗时任务，当任务执行后它会自动停止，同时由于IntentService是服务的原因，这导致它的优先级比单纯的线程要高很多，所以IntentService比较适合执行一些高优先级的后台任务，因为它优先级高不容易被系统杀死。在实现上，IntentService封装了HandlerThread和Handler，这一点可以从它的onCreate方法中看出来，如下所示。

```Java
public void onCreate() {
    // TODO: It would be nice to have an option to hold a partial wakelock
    // during processing, and to have a static startService(Context, Intent)
    // method that would launch the service & hand off a wakelock.

    super.onCreate();
    HandlerThread thread = new HandlerThread("IntentService[" + mName + "]");
    thread.start();

    mServiceLooper = thread.getLooper();
    mServiceHandler = new ServiceHandler(mServiceLooper);
}
```

当IntentService被第一次启动时，它的onCreate方法会被调用，onCreate方法会创建一个HandlerThread，然后使用它的Looperk来构造一个Handler对象mServiceHandler，这样通过mServiceHandler发送的消息最终都会在HandlerThread中执行，从这个角度来看，IntentService也可以用于执行后台任务。每次启动IntentService，它的onStartCommand方法就会调用一次，IntentService在onStartCommand中处理每个后台任务的Intent。下面看一下onStartCommand方法是如何处理外界的Intent的，onStartCommand调用了onStart，onStart方法的实现如下所示。

```Java
public void onStart(Intent intent, int startId) {
    Message msg = mServiceHandler.obtainMessage();
    msg.arg1 = startId;
    msg.obj = intent;
    mServiceHandler.sendMessage(msg);
}
```

可以看出，IntentService仅仅是通过mServiceHandler发送了一个消息，这个消息会在HandlerThread中被处理。mServiceHandler收到消息后，会将Intent对象传递给onHandleIntent方法去处理。注意这个Intent对象的内容和外界的startService(intent)中的intent的内容是完全一致的，通过这个Intent对象即可解析出外界启动IntentService时所传递的参数，通过这些参数就可以区分具体的后台任务，这样在onHandleIntent方法中就可以对不同的后台任务做处理了。当onHandleIntent方法执行结束后，IntentService会通过stopSelf(int startId)则会等待所有的消息都处理完毕后才终止服务。一般来说，stopSelf(int startId)在尝试停止服务之前会判断最近启动服务的次数是否和startId相等，如果相等就立刻停止服务，不相等则不停止服务，这个策略可以从AMS的stopServiceToken方法的实现中找到依据，读者感兴趣的话可以自行查看源码实现。ServiceHandler的实现如下所示。

```Java
private final class ServiceHandler extends Handler {
    public ServiceHandler(Looper looper) {
        super(looper);
    }

    @Override
    public void handleMessage(Message msg) {
        onHandleIntent((Intent)msg.obj);
        stopSelf(msg.arg1);
    }
}
```

IntentService的onHandleIntent方法是一个抽象方法，它需要我们在子类中实现，它的作用是从Intent参数中区分具体的任务并执行这些任务。如果目前只存在一个后台任务，那么onHandleIntent方法会执行完这个任务后，stopSelf(int startId)就会直接停止服务；如果目前存在多个后台任务，那么当onHandleIntent方法执行完最后一个任务时，stopSelf(int startId)才会直接停止服务。另外，由于每执行一个后台任务就必须启动一次IntentService，而IntentService内部则通过消息的方式向HandlerThread请求执行任务，Handler中的Looper是顺序处理消息的，这就意味着IntentService也是顺序执行后台任务的，当有多个后台任务同时存在时，这些后台任务会按照外界发起的顺序排队执行。

下面通过一个示例来进一步说明IntentService的工作方式，首先派生一个IntentService的子类，比如LocalIntentService，它的实现如下所示。

```Java
public class LocalIntentService extends IntentService {
    private static final String TAG = "LocalIntentService";

    public LocalIntentService() {
        super(TAG);
    }

    @Override
    protected void onHandleIntent(Intent intent) {
        String action = intent.getStringExtra("task_action");
        Log.d(TAG, "receive task :" + action);
        SystemClock.sleep(3000);
        if ("com.chenstyle.action.TASK1".equal(action)) {
            Log.d(TAG, "handle task: " + action);
        }
    }

    @Override
    public void onDestroy() {
        Log.d(TAG, "service destroyed.")
        super.onDestroy();
    }
}
```

这里对LocalIntentService的实现做一下简单的说明。在onHandleIntent方法中会从参数中解析出后台任务的标识，即task_action字段所代表的内容，然后根据不同的任务标识来执行具体的后台任务。这里为了简单起见，直接通过SystemClock.sleep(3000)来休眠3000毫秒从而模拟一种耗时的后台任务，另外为了验证IntentService的停止时机，这里再onDestroy()中打印了一句日志。LocalIntentService实现完成了以后，就可以在外界请求执行后台任务了，在下面的代码中先后发起了3个后台任务的请求：

```Java
Intent service = new Intent(this, LocalIntentService.class);
service.putExtra("task_action", "com.chenstyle.action.TASK1");
startService(service);
service.putExtra("task_action", "com.chenstyle.action.TASK2");
startService(service);
service.putExtra("task_action", "com.chenstyle.action.TASK3");
startService(service);
```

运行程序，观察日志，如下所示。

```log
05-17 17:08:23.186 E/dalvikvm(25793): thread=11: calling run(),name=IntentServic[LocalIntentService]
05-17 17:08:23.196 D/LocalIntentService(25739): receive task: com.chenstyle.action.TASK1
05-17 17:08:26.199 D/LocalIntentService(25739): receive task: com.chenstyle.action.TASK2
05-17 17:08:26.199 D/LocalIntentService(25739): receive task: com.chenstyle.action.TASK3
05-17 17:08:32.205 D/LocalIntentService(25739): service destroyed.
05-17 17:08:32.205 E/dalbikvm(25793): threadid=11: exiting,name=IntentService[LocalIntentService]
```

从上面的日志可以看出，三个后台任务是排队执行的，它们的执行顺序就是它们发起请求时的顺序，即TASK1、TASK2、TASK3。另外一点就是当TASK3执行完毕后，LocalIntentService才真正的停止，从日志中可以看出LocalIntentService执行了onDestroy()，这也意味着服务正在停止。