### 7.1 View动画

View动画的作用对象时View，它支持4种动画效果，分别是平移动画、缩放动画、旋转动画和透明度动画。除了这四种典型的变换效果外，帧动画也属于View动画，但是帧动画的表现形式和上面的四种变换效果不太一样，为了更好地区分这四种变换和很动画，在本章中如果没有特殊说明，那么所提到的View动画均指这四种变换，帧动画会单独介绍。本节将介绍View动画的四种效果以及帧动画，同时还会介绍自定义View动画的方法。

#### 7.1.1 View动画的种类

View动画的四种变换效果对应着Animation的四个子类：TranslateAnimation、ScaleAnimation、RotateAnimation和AlphaAnimation，如表7-1所示。这四种动画既可以通过XML来定义，也可以通过代码来动态创建，对于View动画来说，建议采用XML来定义动画，这是因为XML格式的动画可读性更好。

> 表7-1 View动画的四种变换

名称 | 标签 | 子类 | 效果
--- | --- | --- | ---
平移动画 | <translate> | TranslateAnimation | 移动View
缩放动画 | <scale> | ScaleAnimation | 放大或缩小View
旋转动画 | <rotate> | RotateAnimation | 旋转View
透明度动画 | <alpha> | AlphaAnimation | 改变View的透明度

要使用View动画，首先要创建动画的XML文件，这个文件的路径为：res/anim/filename.xml。View动画的描述文件是有固定的语法的，如下所示。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<set
    xmlns:android:"http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:interpolator="![package:]anim/interpolator_resource"
    android:shareInterpolator=["true" | "false"] >
    <alpha
        android:fromAlpha="float"
        android:toAlpha="float" />
    <scale
        android:fromXScale="float"
        android:toXScale="float"
        android:fromYScale="float"
        android:toYScale="float"
        android:pivotX="float"
        android:pivotY="float" />
    <translate
        android:fromXDelta="float"
        andorid:toXDelta="float"
        android:fromYDelta="float"
        android:toYDelta="float" />
    <rotate
        android:fromDegress="float"
        android:toDegress="float"
        android:pivotX="float"
        android:pivotY="float" />
    <set>
        ...
    </set>
</set>
```

从上面的语法可以看出，View动画既可以是单个动画，也可以由一系列动画组成。

<set>标签表示动画集合，对应AnimationSet类，它可以包含若干个动画，并且它的内部也是可以嵌套其他动画集合的，它的两个属性的含义如下：

**android:interpolator**

表示动画集合所采用的插值器，插值器影响动画的速度，比如非匀速动画就需要通过差值器来控制动画的播放过程。这个属性可以不指定，默认为@android:anim/accelerate_decelerate_interpolator，即加速减速插值器，关于插值器的概念会在7.3.2节中进行具体介绍。

**android:shareInterpolator**

表示集合中的动画是否和集合共享同一个插值器。如果集合不指定插值器，那么子动画就需要单独指定所需的插值器或者使用默认值。

<translate>标签表示平移动画，对应TranslateAnimation类，它可以使一个View在水平和竖直方向完成平移的动画效果，它的一系列属性的含义如下：

- android:fromXDelta —— 表示x的起始值，比如0；
- android:toXDelta —— 表示x的结束值，比如100；
- android:fromYDelta —— 表示y的起始值；
- android:toYDelta —— 表示y的结束值。

<scale>标签表示缩放动画，对应ScaleAnimation，它可以使View具有放大或者缩小的动画效果，它的一系列属性的含义如下：

- android:fromXScale —— 水平方向缩放的起始值，比如0.5；
- android:toXScale —— 水平方向缩放的结束值，比如1.2；
- android:toYScale —— 竖直方向缩放的起始值；
- android:toYScale —— 竖直方向缩放的结束值；
- android:pivotX —— 缩放的轴点的x坐标，它会影响缩放的效果；
- android:pivotY —— 缩放的轴点的y坐标，它会影响缩放的效果；

在<scale>标签中提到了轴点的概念，这里举个例子，默认情况下轴点是View的中心点，这个时候在水平方向进行缩放的话会导致View向左右两个方向同时进行缩放，但是如果把轴点设为View的右边界，那么View就只会向左边进行缩放，繁殖则向右边进行缩放，具体效果读者可以自己测试一下。

<rotate>标签表示旋转动画，对于RotateAnimation，它可以使View具有旋转的动画效果，它的属性的含义如下：

- android:fromDegress —— 旋转开始的角度，比如0；
- android:toDegress —— 旋转结束的角度，比如180；
- android:pivotX —— 旋转的轴点的x坐标；
- android:pivotY —— 旋转的轴点的y坐标。

在旋转动画中也有轴点的概念，它也会影响到旋转的具体效果。在旋转动画中，轴点扮演者旋转轴的角色，即View是围绕着轴点进行旋转的，默认情况下轴点为View的中心点。考虑一种情况，View围绕着自己的中心点和围绕着自己的左上角旋转90度显然是不同的旋转轨迹，不同轴点对旋转效果的影响读者可以自己测试一下。

<alpha>标签表示透明度动画，对应AlphaAnimation，它可以改变View的透明度，它的属性的含义如下：

- android:fromAlpha —— 表示透明度的起始值，比如0.1；
- android:toAlpha —— 表示透明度的结束值，比如1。

上面简单介绍了View动画的XML格式，具体的使用方法查看相关文档。除了上面介绍的属性以外，View动画还有一些常用属性，如下所示。

- android:duration —— 动画的持续时间；
- android:fillAfter —— 动画结束以后View是否停留在结束为止，true表示View停留在结束为止，false则不停留。

下面是一个实际的例子：

```xml
<!-- res/anim/animation_test.xml -->
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<set
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:fillAfter="true"
    android:zAdjustment="normal" >
    
    <translate
        android:duration="100"
        android:fromXDelta="0"
        android:fromYDelta="0"
        android:interpolator="@android:anim/linear_interpolator"
        android:toXDelta="100"
        android:toYDelta="100" />
        
    <rotate
        android:duration="400"
        android:fromDegrees="0"
        android:toDegrees="90"
        />
</set>
```

如何应用上面的动画呢？也很简单，如下所示。

```Java
Button mButton = (Button) findViewById(R.id.button);
Animation animation = AnimationUtils.loadAnimation(this, R.anim.animation_test);
mButton.startAnimation(animation);
```

除了在XML中定义动画外，还可以通过代码来应用动画，这里举个例子，如下所示。

```Java
AlphaAnimation alphaAnimation = new AlphaAnimation(0, 1);
alphaAnimation.setDuration(300);
mButton.startAnimation(alphaAnimation);
```

在上面的代码中，创建了一个透明度动画，将一个Button的透明度在300ms内由0变为1，其他类型的View动画也可以通过代码来创建，这里就不做介绍了。另外，通过Animation的setAnimationListener方法可以给View动画添加过程监听，接口如下所示。从接口的定义可以很清楚地看出每个方法的含义。

```Java
public static interface AnimationListener {
    void onAnimationStart(Animation animation);
    void onAnimationEnd(Animation animation);
    void onAnimationRepeat(Animation animation);
}
```

#### 7.1.2 自定义View动画

除了系统提供的四种View动画外，我们还可以自定义View动画。自定义动画是一件既简单又复杂的事情，说它简单，是因为派生一种新动画只需要继承Animation这个抽象类，然后重写它的initialize和applyTransformation方法，在initialize方法中做一些初始化工作，在applyTransformation中进行相应的矩阵变换即可，很多时候需要采用Camera来简化矩阵变幻的过程。说它复杂，是因为自定义View动画的过程主要是矩阵变换的过程，而矩阵变换是数学上的概念，如果对这方面的知识不熟悉的话，就会觉得这个过程比较复杂了。

本节不打算详细地讲解自定义View动画的细节，因为这都是数学中的矩阵变换的细节，读者只需要知道自定义View的方法并在需要的时候参考矩阵变换的细节即可写出特定的自定义View动画。一般来说，在实际开发中很少用到自定义View动画。这里提供一个自定义View动画的例子，这个例子来自于Android的ApiDemos中的一个自定义View动画Rotate3dAnimation。Rotate3dAnimation可以围绕y轴旋转并且同时沿着z轴平移从而实现一种类似于3D的效果，它的代码如下：

```Java
public class Rotate3dAnimation extends Animation {
    private final float mFromDegrees;
    private final float mToDegrees;
    private final float mCenterX;
    private final float mCenterY;
    private final float mDepthZ;
    private final boolean mReverse;
    private Camera mCamera;
    
    /**
     * Creates a new 3D rotation on the Y axis. The rotation is defined by its start angle and its end.
     * Both angles are in degrees. The rotation is performed around a center point on the 2D space,
     * definied by a pair of X and Y coordinates, called centerX and centerY. 
     * When the animation starts, a translation on the Z axis (depth) is performed. 
     * The length of the translation can be specified, as well as whether the translation should be reversed in time.
     *
     * @param fromDegrees the start angle of the 3D rotation
     * @param toDegrees the end angle of the 3D rotation
     * @param centerX the X center of the 3D rotation
     * @param centerY the Y center of the 3D rotation
     * @param reverse true if the translation should be reversed, false otherwise
     */
    public Rotate3dAnimation(float fromDegrees, float toDegrees, float centerX, float centerY, float depthZ, boolean reverse) {
        mFromDegrees = fromDegrees;
        mToDegrees = toDegrees;
        mCenterX = centerX;
        mCenterY = centerY;
        mDepthZ = depthZ;
        mReverse = reverse;
    }
    
    @Override
    public void initialize(int width, int height, int parentWidth, int parentHeight) {
        super.initialize(width, height, parentWidth, parentHeight);
        mCamera = new Camera();
    }
    
    @Override
    protected void applyTransformation(float interpolatedTime, Transformation t) {
        final float fromDegrees = mFromDegrees;
        float degrees = fromDegrees + ((mToDegrees - fromDegrees) * interpolatedTime);
        final float centerX = mCenterX;
        final float centerY = mCenterY;
        final Camera camera = mCamera;
        
        final Matrix matrix = t.getMatrix();
        
        camera.save();
        if (mReverse) {
            camera.translate(0.0f, 0.0f, mDepthZ * interpolatedTime);
        } else {
            camera.translate(0.0f, 0.0f, mDepthZ * (1.0f - interpolatedTime));
        }
        camera.rotateY(degrees);
        camera.getMatrix(matrix);
        camera.restore();
        
        matrix.preTranslate(-centerX, -centerY);
        matrix.postTranslate(centerX, centerY);
    }
}
```

#### 7.1.3 帧动画

帧动画是顺序播放一组预先定义好的图片，类似于电影播放。不同于View动画，系统提供了另一个类AnimationDrawable来使用帧动画。帧动画的使用比较简单，首先需要通过XML来定义一个AnimationDrawable，如下所示。

```xml
<!-- res/drawable/frame_animation.xml -->
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<animation-list
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:oneshot="false" >
    <item android:drawable="@drawable/image1" android:duration="500" />
    <item android:drawable="@drawable/image2" android:duration="500" />
    <item android:drawable="@drawable/image3" android:duration="500" />
</animation_list>
```

然后将上述的Drawable作为View的背景并通过Drawable来播放动画即可：

```Java
Button mButton = (Button) findViewById(R.id.button1);
mButton.setBackgroundResource(R.drawable.frame_animation);
AnimationDrawable drawable = (AnimationDrawable) mButton.getBackground();
drawable.start();
```

帧动画的使用比较简单，但是比较容易引起OOM，所以在使用帧动画时应尽量避免使用过多尺寸较大的图片。