### 7.2 View动画的特殊使用场景

在7.1节中我们介绍了View动画的四种形式，除了这四种形式外，View动画还可以在一些特殊的场景下使用，比如在ViewGroup中可以控制子元素的出场效果，在Activity中可以实现不同Activity之前的切换效果。

#### 7.2.1 LayoutAnimation

LayoutAnimation作用于ViewGroup，为ViewGroup指定一个动画，这样它的子元素出场时都会具有这种动画效果。这种效果常常被用在ListView上，我们时常会看到一种特殊的ListView，它的每个item都以一定的动画的形式出现，其实这并非什么高深的技术，它的使用就是LayoutAnimation。LayoutAnimation也是一个View动画，为了给ViewGroup的子元素加上出场效果，遵循如下几个步骤。

（1）定义LayoutAnimation，如下所示。

```xml
<!-- res/anim/anim_layout.xml -->
<LayoutAnimation
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:delay="0.5"
    android:animationOrder="normal"
    android:animation="@anim/anim_item" />
```

它的属性的含义如下所示。

**android:delay**

表示子元素开始动画的时间延迟，比如子元素入场动画的时间周期为300ms，那么0.5表示每个子元素都需要延迟150ms才能播放入场动画吗。总体来说，第一个子元素延迟150ms开始播放入场动画，第2个子元素延迟300ms开始播放入场动画，依次类推。

**android:animationOrder**

表示子元素动画的顺序，有三种选项：normal、reverse和random，其中normal表示顺序显示，即排在前面的子元素先开始播放入场动画；reverse表示逆向显示，即排在后面的子元素先开始播放入场动画；random则是随机播放入场动画。

**android:animation**

为子元素指定具体的入场动画。

（2）为子元素指定具体的入场动画，如下所示。

```xml
<!-- res/anim/anim_item.xml -->
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<set
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:duration="300"
    android:interpolator="@android:anim/accelerate_interpolator"
    android:shareInterpolator="true" >
    
    <alpha
        android:fromAlpha="0.0"
        android:toAplha="1.0" />
        
    <translate
        android:fromXDelta="500"
        android:toXDelta="0" />
</set>
```

(3)为ViewGroup指定android:layoutAnimation属性：android:layoutAnimation="@anim/anim_layout"。对于ListView来说，这样的ListView的item就具有出场动画了，这种方式适用于所有的ViewGroup，如下所示。

```xml
<ListView
    android:id="@+id/list"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:layoutAnimation="@anim/anim_layout"
    android:background="#FFF4F7F9"
    android:cacheColorHint="#00000000"
    android:divider="#DDDBDB"
    android:dividerHieght="1.0px"
    android:listSelector="@android:color/transparent" />
```

除了在XML中指定LayoutAnimation外，还可以通过LayoutAnimationController来实现，具体代码如下所示。

```Java
ListView listView = (ListView) layout.findViewById(R.id.list);
Animation animation = AnimationUtils.loadAnimation(this, R.anim.anim_item);
LayoutAnimationController controller = new LayoutAnimationController(animation);
controller.setDelay(0.5f);
controller.setOrder(LayoutAnimationController.ORDER_NORMAL);
listView.setLayoutAnimation(controller);
```

#### 7.2.2 Activity的切换效果

Activity有默认的切换效果，但是这个效果我们是可以自定义的，主要用到overridePendingTransition(int enterAnim, int exitAnim)这个方法，这个方法必须在startActivity(Intent)或者finish()之后被调用才能生效，它的参数含义如下：

- enterAnim —— Activity被打开时，所需的动画资源id；
- exitAnim —— Activity被暂停时，所需的动画资源id。

当启动一个Activity时，可以按照如下方式为其添加自定义的切换效果：

```Java
Intent intent = new Intent(this, TestActivity.class);
startActivity(intent);
overridePendingTransition(R.anim.enter_anim, R.anim.exit_anim);
```

当Activity退出时，也可以为其制定自己的切换效果，如下所示。

```Java
@Override
public void finish() {
    super.finish();
    overridePendingTransition(R.anim.enter_anim, R.anim.exit_anim);
}
```

需要注意的是，overridePendingTransition这个方法必须位于startActivity或者finish的后面，否则动画效果将不起作用。

Fragment也可以添加切换动画，由于Fragment是在API 11中新引入的类，因此为了兼容性我们需要使用support-v4这个兼容包，在这种情况下我们可以通过FragmentTransaction中的setCustomAnimations()方法来添加切换动画。这个切换动画需要是View动画，之所以不能采用属性动画是因为属性动画也是API 11新引入的。还有其他方式可以给Activity和Fragment添加切换动画，但是它们大多都有兼容性问题，在低版本上无法使用，因此不具有很高的使用价值，这里就不再一一介绍了。