### 6.3 自定义Drawable

Drawable的使用范围很单一，一个是作为ImageView中的图像来显示，另外一个就是作为View的背景，大多数情况下Drawable都是以View的背景这种形式出现的。Drawable的工作原理很简单，其核心就是Draw方法。在第5章中，我们分析了View的工作原理，我们知道系统会调用Drawable的draw方法来绘制View的背景，从这一点我们明白，可以通过重写Drawable的draw方法来自定义Drawable。

通常我们没有必要去自定义Drawable，这是因为自定义的Drawable无法在XML中使用，这就降低了自定义Drawable的使用范围。某些特殊情况下我们的确想自定义Drawable，这也是可以的。下面演示一个自定义Drawable的实现过程，我们通过自定义Drawable来绘制一个圆形的Drawable，并且它的半径会随着View的变化而变化，这种Drawable可以作为View的通用背景，代码如下所示。

```Java
public class CustomDrawable extends Drawable {
    private Paint mPaint;
    
    public CustomDrawable(int color) {
        mPaint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);
        mPaint.setColor(color);
    }
    
    @Override
    public void draw(Canvas canvas) {
        final Rect r = getBounds();
        float cx = r.exactCenterX();
        float cy - r.exactCenterY();
        canvas.drawCircle(cx, cy, Math.min(cx, cy), mPaint);
    }
    
    @Override
    public void setAlpha(int alpha) {
        mPaint.setAlpha(alpha);
        invalidateSelf();
    }
    
    @Override
    public void setColorFilter(ColorFilter cf) {
        mPaint.setColorFilter(cf);
        invalidateSelf();
    }
    
    @Override
    public int getOpacity() {
        // not sure, so be safe
        return PixelFormat.TRANSLUCENT;
    }
}
```

在上面的代码中，draw、setAlpha、setColorFilter和getOpacity这几个方法都是必须要实现的，其中draw是最主要的方法，这个方法就和View的draw方法类似，而setAlpha、setColorFilter和getOpacity这三个方法的实现都比较简单，这里不再多说了。在上面的例子中，参考了ShapeDrawable和BitmapDrawable的源码，所以说，源码是一个很好的学习资料，有些技术细节我们不清楚，就可以查看源码中类似功能的实现以及相应的文档，这样就可以更有针对性地解决一些问题。

上面的例子比较简单，但是流程是完整的，读者可以根据自己的需要实现更复杂的自定义Drawable。另外getIntrinsicWidth和getIntrinsicHeight这两个方法需要注意一下，当自定义的Drawable有固有大小时最好重写这两个方法，因为它会影响到View的wrap_content布局，比如自定义Drawable是绘制一张图片，那么这个Drawable的内部大小就可以选用图片的大小。在上面的例子中，自定义Drawable是由颜色填充的原型并且没有固定的大小，因此没有重写这两个方法，这个时候它的内部大小为-1，即内部宽度和内部高度都为-1。需要注意的是，内部大小不等于Drawable的实际区域大小，Drawable的实际区域大小可以通过它的getBounds方法来得到，一般来说它和View的尺寸相同。