### 14.3 JNI的数据类型和类型签名

JNI的数据类型包含两种：基本类型和引用类型。基本类型主要由jboolean、jchar、jint等，它们和Java中的数据类型的对应关系如表14-1所示。

**表14-1 JNI基本数据类型的对应关系**

JNI类型 | Java类型 | 描述
--- | --- | ---
jboolean | boolean | 无符号8位整型
jbyte | byte | 有符号8位整型
jchar | char | 无符号16位整型
jshort | short | 有符号16位整型
jint | int | 32位整型
jlong | long | 64位整型
jfloat | float | 32位浮点型
jdouble | double | 64为浮点型
void | void | 无类型

JNI中的引用类型主要由类、对象和数组，它们和Java中的引用类型的对应关系如表14-2所示。

**表14-2 JNI引用类型的对应关系**

JNI类型 | Java类型 | 描述
--- | --- | ---
jobject | Object | Object类型
jclass | Class | Class类型
jstring | String | 字符串
jobjectArray | Object[] | 对象数组
jbooleanArray | boolean[] | boolean数组
jbyteArray | byte[] | byte数组
jcharArray | char[] | char数组
jshortArray | short[] | short数组
jintArray | int[] | int数组
jlongArray | long[] | long数组
jfloatArray | float[] | float数组
jdoubleArray | double[] | double数组
jthrowable | Throwable | Throwable

JNI的类型签名标识了一个特定的Java类型，这个类型既可以是类和方法，也可以是数据类型。

类的签名比较简单，它采用“L+包名+类名+;”的形式，只需要将其中的.替换为/即可。比如java.lang.String，它的签名为Ljava/lang/String;，注意末尾的;也是签名的一部分。

基本数据类型的签名采用一系列大写字母来表示，如表14-3所示。

**表14-3 基本数据类型的签名**

Java类型 | 签名 
--- | --- 
boolean | Z
byte | B
char | C
short | S
int | I
long | J
float | F
double | D
void | V

从表14-3可以看出，基本数据类型的签名是有规律的，一般为首字母的大些，但是boolean除外，以为B已经被byte占用了，而long的签名之所以不是L，那是因为L表示的类的签名。

对象和数组的签名稍微复杂一些。对于对象来说，它的签名就是对象所属的类的签名，比如String对象，它的签名为Ljava/lang/String;。对于数组来说，它的签名为[+类型签名，比如int数组，其类型为int，而int的签名为I，所以int数组的签名就是[I，同理就可以得出如下的签名对应关系：

```
char[]      [C
float[]     [F
double[]    [D
long[]      [J
String[]    [Ljava/lang/String;
Object[]    [Ljava/lang/Object;
```

对于多维数组来说，它的签名为n个[+类型签名，其中n表示数组的纬度，比如，int[][]的签名为[[I，其他情况可以以此类推。

方法的签名为（参数类型签名）+返回值类型签名，这有点不好理解。举个例子，如下方法：boolean fun 1(int a, double b, int[] c)，根据签名的规则可以知道，它的参数类型的签名连在一起是ID[I，返回值类型的签名为Z，所以整个方法的签名就是(ID[I)Z。再举个例子，下面的方法：boolean fun1(int a, String b, int[] c)，它的签名是(ILjava/lang/String;[I)Z。为了能够更好地理解方法的签名格式，下面再给出两个示例：

```
int fun1()          签名为()I
void fun1(int i)    签名为(I)V
```