JNI调用Java方法的流程是先通过类名找到类，然后再根据方法名找到方法的id，最后就可以调用这个方法了。如果是调用Java中的非静态方法，那么需要构造出类的对象后才能调用它。下面的例子演示了如何在JNI中调用Java的静态方法，至于调用非静态方法只是多了一步构造对象的过程，这里就不再介绍了。

首先需要在Java中定义一个静态方法供JNI调用，如下所示。

```Java
public static void methodCalledByJni(String msgFromJni) {
    Log.d(TAG, "methodCalledByJni,msg: " + msgFromJni);
}
```

然后在JNI中调用上面定义的静态方法：

```C++
void callJavaMethod(JNIEnv *env, jobject thiz) {
    jclass clazz = env->FindClass("com/chenstyle/JniTestApp/MainActivity");
    if (clazz == NULL) {
        printf("find class MainActivity error!");
        return;
    }
    jmethodID id = env->GetStaticMethodID(clazz, "methodCalledByJni", "(Ljava/lang/String;)V");
    if (id == NULL) {
        printf("find method methodCalledByJni error!");
    }
    jstring msg = env->NewStringUTF("msg send by callJavaMethod in test.cpp.");
    env->CallStaticVoidMethod(clazz, id, msg);
}
```

从callJavaMethod的实现可以看出，程序首先根据类名com/chenstyle/JniTestApp/MainActivity找到类，然后再根据方法名methodCalledByJni找到方法，其中(Ljava/lang/String;)V是methodCalledByJni方法的签名，接着再通过JNIEnv对象的CallStaticVoidMethod方法来完成最终的调用过程。

最后在Java_com_chenstyle_JniTestApp_MainActivity_get方法中调用callJavaMethod方法，如下所示。

```C++
jstring Java_com_chenstyle_JniTestApp_MainActivity_get(JNIEnv *env, jobject thiz) {
    printf("invoke get in c++\n");
    callJavaMethod(env, thiz);
    return env->NewStringUTF("Hello from JNI in libjni-test.so !");
}
```

由于MainActivity会调用JNI中的Java_com_chenstyle_JniTestApp_MainActivity_get方法，Java_com_chenstyle_JniTestApp_MainActivity_get方法又会调用callJavaMethod方法，而callJavaMethod方法又会反过来调用MainActivity的methodCalledByJni方法，这样一来就完成了一次从Java调用JNI然后再从JNI中调用Java方法的过程。安装运行程序，可以看到如下日志，这说明程序已经成功的从JNI中调用了Java中的methodCalledByJni方法。

```log
D/MainActivity: methodCalledByJni, msg: msg send by callJavaMethod in test.cpp.
```

我们可以发现，JNI调用Java的过程和Java中方法的定义有很大关联，针对不同类型的Java方法，JNIEnv提供了不同的接口去调用，本章作为一个JNI的入门章节就不再对它们一一进行介绍了，毕竟大部分应用层的开发人员不需要那么深入的了解JNI，如果读者感兴趣可以自行阅读相关的JNI专业书籍。